217
Volumen 40 (5)
Septiembre-Octubre 2023
ISSN: 0212-8799
p
DOCUMENTO DE CONSENSO
Contraindicaciones para la práctica deportiva. Documento 
de Consenso de la Sociedad Española de Medicina del 
Deporte (SEMED). Versión 2023
ORIGINALES
Método Masqsano. Detección de enfermedades cardiacas 
no conocidas en reconocimientos médicos deportivos
Lung diffusing capacity after different modalities of 
exercise at sea level and hypobaric simulated altitude 
of 4,000 m
Diferencias antropométricas y potencia aeróbica máxima 
entre hombres y mujeres en el remo de traineras
Prevalence of electrocardiographic abnormalities in elite 
and sub-elite professional athletes
REVISIONES
The influence of the menstrual cycle on the practice 
of physical exercise: narrative review

UCAM Universidad Católica San Antonio de Murcia
Campus de los Jerónimos,
Nº 135 Guadalupe 30107
(Murcia) - España
 Tlf: (+34)968 27 88 01 · info@ucam.edu

Sociedad Española de Medicina del Deporte
Junta de Gobierno
Presidente
Miguel Enrique del Valle Soto
Vicepresidente
Gonzalo María Correa González
Secretario General
Luis Franco Bonafonte
Tesorero
Javier Pérez Ansón
Vocales
Ostaiska Eguia Lecumberri
Francisco Javier Rubio Pérez
Mª Concepción Ruiz Gómez
Ex-Presidente
Pedro Manonelles Marqueta
Edita
Sociedad Española de Medicina del Deporte
C/ Cánovas nº 7, local
50004 Zaragoza (España)
Tel. +34 976 02 45 09
femede@femede.es
www.femede.es
Correspondencia:
C/ Cánovas nº 7, local
50004 Zaragoza (España)
archmeddeporte@semede.es
http://www.archivosdemedicinadeldeporte.com/
Publicidad
ESMON PUBLICIDAD
Tel. 93 2159034 
Publicación bimestral
Un volumen por año
Depósito Legal
Zaragoza. Z 988-2020
ISSN
0212-8799
Soporte válido
Ref. SVR 389
Indexada en: EMBASE/Excerpta Medica, Índice 
Médico Español, Sport Information Resource 
Centre (SIRC), Índice Bibliográfico Español de 
Ciencias de la Salud (IBECS), 
Índice SJR (SCImago Journal Rank), y SCOPUS
La dirección de la revista no acepta responsabi­
lidades derivadas de las opiniones o juicios de 
valor de los trabajos publicados, la cual recaerá 
exclusivamente sobre sus autores.
Esta publicación no puede ser reproducida total 
o parcialmente por ningún medio sin la autoriza­
ción por escrito de los autores.
Cualquier forma de reproducción, distribución, 
comunicación pública o transformación de esta 
obra sólo puede ser realizada con la autoriza­
ción de sus titulares, salvo excepción prevista 
por la ley. 
Diríjase a CEDRO (Centro Español de Derechos 
Reprográficos, www.cedro.org) si necesita foto­
copiar o escanear algún fragmento de esta obra.
Director
Pedro Manonelles Marqueta
Editor
Miguel E. Del Valle Soto
Administración
Melissa Artajona Pérez
Adjunto a dirección
Oriol Abellán Aynés
Comité Editorial
Norbert Bachl. Centre for Sports Science and University Sports of the University of Vienna. Austria. Araceli 
Boraita. Servicio de Cardiología. Centro de Medicina del Deporte. Consejo Superior de deportes. España. 
Mats Borjesson. University of Gothenburg. Suecia. Josep Brugada Terradellas. Hospital Clinic. Universidad 
de Barcelona. España. Maria Cascais. Presidenta de la Sociedade Portuguesa de Medicina Desportiva. 
Lisboa (Portugal). Ana Cintrón-Rodríguez. Puerto Rico. Departamento de Medicine Física y Rehabilitación VA 
Caribbean Healthcare System. San Juan. Puerto Rico. Nicolas Christodoulou. President of the UEMS MJC on 
Sports Medicine. Chipre. Demitri Constantinou. University of the Witwatersrand. Johannesburgo. Sudáfrica. 
Jesús Dapena. Indiana University. Estados Unidos. España. Walter Frontera. Universidad de Vanderbilt. Past 
President FIMS. Estados Unidos. Teresa Gaztañaga Aurrekoetxea. Médico responsable nutrición y fisiología 
del esfuerzo. Hospital Quirón. San Sebastián. Dusan Hamar. Research Institute of Sports. Eslovaquia. José 
A. Hernández Hermoso. Servicio COT. Hospital Universitario Germans Trias i Pujol. España. Pilar Hernández 
Sánchez. Universidad Católica San Antonio. Murcia. España. Anca Ionescu. University of Medicine “Carol 
Davila”. Bucarest. Rumanía. Markku Jarvinen. Institute of Medical Technology and Medical School. University 
of Tampere. Finlandia. Anna Jegier. Medical University of Lodz. Polonia. Peter Jenoure. ARS Ortopedica, ARS 
Medica Clinic, Gravesano. Suiza. José A. López Calbet. Universidad de Las Palmas de Gran Canaria. España. 
Javier López Román. Universidad Católica San Antonio. Murcia. España. Alejandro Lucía Mulas. Universidad 
Europea de Madrid. España. Emilio Luengo Fernández. Director de la Escuela de Cardiología de la Sociedad 
Española de Medicina del Deporte. España. Nicola Maffully. Universidad de Salerno. Salerno (Italia). Ale­
jandro Martínez Rodríguez. Universidad de Alicante. España. Estrella Núñez Delicado. Universidad Católica 
San Antonio. Murcia. España. Sakari Orava. Hospital Universitario. Universidad de Turku. Finlandia. Eduardo 
Ortega Rincón. Universidad de Extremadura. España. Nieves Palacios Gil-Antuñano. Centro de Medicina del 
Deporte. Consejo Superior de Deportes. España. Antonio Pelliccia. Institute of Sport Medicine and Science. 
Italia. Fabio Pigozzi. University of Rome Foro Italico, President FIMS. Italia. Yannis Pitsiladis. Centre of Sports 
Medicine. University of Brighton. Inglaterra. Per Renström. Stockholm Center for Sports Trauma Research, 
Karolinska Institutet. Suecia. Juan Ribas Serna. Universidad de Sevilla. España. Peter H. Schober. Medical 
University Graz. Austria. Jordi Segura Noguera. Presidente Asociación Mundial de Científicos Antidopajes 
(WAADS). España. Giulio Sergio Roi. Universidad de Bolonia. Italia. Luis Serratosa Fernández. Jefe del Ser­
vicio de Rehabilitación, Fisioterapia y Medicina del Deporte del Hospital Universitario Quirón Madrid. España. 
Nicolás Terrados Cepeda. Unidad Regional de Medicina Deportiva del Principado de Asturias. Universidad de 
Oviedo. España. José Luis Terreros Blanco. Director de la Agencia Estatal Comisión Española para la Lucha 
Antidopaje en el Deporte. CELAD. Rosa Ventura Alemany. Directora del Laboratorio Antidopaje de Cataluña 
(IMIM). Mario Zorzoli. International Cycling Union. Suiza. Petra Zupet. IMS Institute for Medicine and Sports. 
Liubliana. Eslovenia.
Sociedad Española de Medicina del Deporte

Volumen 40(5) - Núm 217. Septiembre - Octubre 2023 / September - October 2023 
Sumario / Summary
Editorial
“Doctor … ya estoy bien, no me duele”
”Doctor ... I’m fine, it doesn’t hurt”
Ana V. Cintron Rodríguez..........................................................................................................................................................................................246
Documento de consenso
Contraindicaciones para la práctica deportiva. Documento de Consenso de la Sociedad Española de Medicina del Deporte
(SEMED). Versión 2023
Contraindications of sports practice. Consensus document of the Spanish Society of Sports Medicine (SEMED). Version 2023
Pedro Manonelles Marqueta, Emilio Luengo Fernández, Luis Franco Bonafonte (coordinadores)................................................................................248
Originales / Original articles
Método Masqsano. Detección de enfermedades cardiacas no conocidas en reconocimientos médicos deportivos
MasQsano method. Detection of unknown cardiac diseases in sports medical examinations
Antonio Rodríguez Martínez, Pablo Berenguel Martínez............................................................................................................................................. 280
Lung diffusing capacity after different modalities of exercise at sea level and hypobaric simulated altitude of 4,000 m 
Capacidad de difusión pulmonar bajo diferentes modalidades de ejercicio a nivel del mar y en hipoxia hipobárica 
simulada de 4.000 m
Iker García, Franchek Drobnic, Beatriz Arrillaga, Yinkiria Cheng, Casimiro Javierre, Victoria Pons, Ginés Viscor................................................ 286
Diferencias antropométricas y potencia aeróbica máxima entre hombres y mujeres en el remo de traineras
Anthropometric and maximal aerobic power differences between male and female row crews- traineras
Beñat Larrinaga, Xabier Río, Aitor Coca, Manuel Rodriguez-Alonso, Ane Arbillaga-Etxarri....................................................................................... 293
Prevalence of electrocardiographic abnormalities in elite and sub-elite professional athletes
Prevalencia de alteraciones electrocardiográficas en deportistas élite y sub-élite
Valeria González González, Carlos E. Barrón Gámez, Laura L. Salazar Sepúlveda, Tomas J. Martínez Cervantes, Oscar Salas Fraire.................. 298
Revisiones / Reviews
The influence of the menstrual cycle on the practice of physical exercise: narrative review
La influencia del ciclo menstrual en la práctica de ejercicio físico: una revisión narrativa
Francielle de Assis Arantes, Osvaldo Costa Moreira, Gleiverson Saar Sequeto, Claudia Eliza Patrocínio de Oliveira.............................................. 305
Normas de publicación / Guidelines for authors..........................................................................................................................................315

Ana V. Cintron Rodríguez
246
Arch Med Deporte 2023;40(5):246-247
Editorial
“Doctor … ya estoy bien, no me duele”
“Doctor ... I’m fine, it doesn’t hurt”
Ana V. Cintron Rodríguez
Puerto Rico Sports Medicine Federation
President – COPAMEDE
Elected Member- FIMS Executive Committee 
Correspondencia: Ana V. Cintron Rodríguez 
E-mail: anacintron@gmail.com
doi: 10.18176/archmeddeporte.00141
“Doctor … ya estoy bien, no me duele”. ¿Cuántas veces hemos 
escuchado estas palabras de parte de nuestros atletas? ¿Cuántas ve­
ces, sin necesariamente la aprobación del equipo médico de cuidado, 
nuestros atletas regresan a la práctica y a la competencia prematura­
mente después de una lesión deportiva? Sospecho que la respuesta 
de muchos será … “muchas veces”. ¿Cómo hacer entender no sólo a 
nuestros atletas sino también a algunos proveedores de la salud que la 
ausencia de dolor no es equivalente a una recuperación completa de 
una lesión deportiva? La evidencia en la literatura nos ha demostrado 
una y otra vez que una de las causas más importantes de la recurrencia 
en las lesiones deportivas es una rehabilitación incompleta. 
La rehabilitación de las lesiones deportivas ha evolucionado a través 
de las últimas décadas con modalidades de tratamiento y protocolos 
de ejercicios que han ido variando según nos ha guiado la evidencia 
científica, pero hay un eterno constante: un historial y examen físico 
comprensivo. Esto va a variar según las características de aquél que 
estamos evaluando, si es un adulto o un niño, mujer o varón, si es 
una lesión aguda o crónica, traumática o de sobreuso. Incluido en esa 
evaluación debe de estar la identificación de factores de riesgo tanto 
intrínsecos (por ejemplo, problemas de alineamiento anatómico estáti­
cos y/o dinámicos, acortamiento y/o desbalance muscular, entre otros), 
como factores de riesgo extrínsecos (errores de entrenamiento, equipo 
o técnica inapropiada, entre otros). 
Es importante enfatizar que para lograr una rehabilitación efectiva 
de un atleta, debemos de conocer bien el deporte que practica. Con 
el estudio de la biomecánica del movimiento podemos identificar los 
grupos musculares y articulaciones que van a estar a mayor riesgo de 
lesionarse, y cuáles se pueden afectar indirectamente como parte de 
esa cadena continua de movimiento que conocemos como cadena 
cinética. Conociendo y entendiendo el porqué de las lesiones asocia­
das a ese deporte en particular es que podemos establecer un plan de 
rehabilitación efectivo, tratando no sólo los tejidos que duelen, sino 
también aquellos que se han afectado sustituyendo y compensando por 
aquellos originalmente lesionados. Es por eso que no sólo evaluamos 
el hombro que duele, sino también el tronco, y las extremidades infe­
riores que sabemos contribuyen a más del 50% de la fuerza que logra 
un lanzador, buscando ese déficit biomecánico “oculto” que afecta el 
movimiento de ese hombro. Sólo así podemos hacer un plan apropiado 
de rehabilitación y tener una recuperación efectiva. Ese conocimiento 
es también la base sobre la cual podemos entrenar los tejidos a riesgo 
para la prevención de lesiones en ese deporte en particular.
A pesar de la existencia de múltiples protocolos de rehabilitación, 
cada atleta recupera a su paso y es por eso que debemos de individuali­
zar y modificar el plan de rehabilitación según sea necesario. Un equipo 
multidisciplinario es esencial, incluyendo el terapista físico, terapeuta 
atlético, fisiólogo del ejercicio, nutricionista deportivo entre otros, y el 
tan esencial sicólogo deportivo. 
La rehabilitación de lesiones deportivas se ha dividido en fases, y 
esas fases muy frecuentemente van a la par con las fases de recuperación 
del tejido afectado. A continuación, las fases de rehabilitación resumidas:
 
−Fase I: Aguda o de Recuperación – comienza desde que se hace el 
diagnóstico, trabajando la fase inflamatoria del tejido, fase esencial 
en la cual el cuerpo comienza el proceso de curación, y en la cual la 
rehabilitación busca alivio sintomático del dolor, prevenir el exceso 
de edema, proteger el área lesionada, pero a la vez promoviendo el 
arco de movimiento. En algunos casos dependiendo de la severidad 
de la lesión, se puede comenzar con una carga leve. 
 
−Fase II: Readaptación – coincide con la fase reparadora de los tejidos 
donde el tejido afectado es sustituido por una matriz de colágeno 
a través de la proliferación de fibroblastos. Es durante esta fase que 
la rehabilitación se concentra en recuperar el arco de movimiento, 
la fuerza y la función neuromuscular incluyendo la propiocepción. 

“Doctor … ya estoy bien, no me duele”
247
Arch Med Deporte 2023;40(5):246-247
Lactate Pro 2
LT-1730
Analizador Instantáneo de Lactato
Importador para España:
c/ Lto. Gabriel Miro, 54, ptas. 7 y 9
46008 Valencia Tel: 963857395
Móvil: 608848455 Fax: 963840104
info@bermellelectromedicina.com
www.bermellelectromedicina.com
● Sólo 0,3 μl de sangre
● Determinación en 15 segundos
● Más pequeño que su antecesor
● Calibración automática
● Memoria para 330 determinaciones
● Conexión a PC
● Rango de lectura: 0,5-25,0 mmol/litro
● Conservación de tiras reactivas a temperatura ambiente y
● Caducidad superior a un año
Incluye entrenamientos alternos para evitar la pérdida de la capa­
cidad aeróbica. Es en esta fase donde frecuentemente “perdemos” 
a nuestros atletas por la ausencia del dolor. 
 
−Fase III: Fase Funcional o de Reentrenamiento – se asocia a la fase 
de maduración y remodelación de los tejidos, en la cual se siguen 
trabajando las destrezas de la fase de readaptación y se reentrena 
el atleta en los movimientos y las técnicas para cumplir con las 
demandas específicas del deporte. 
Lograr un retorno seguro a la práctica del deporte, ya sea com­
petitiva o recreativa, es la meta de todo proceso de rehabilitación. Por 
eso la importancia de educar a nuestros atletas que la rehabilitación no 
sólo envuelve eliminar el dolor, sino también lograr la restauración del 
arco de movimiento, de la fuerza, de la función neuromuscular y sobre 
todo, de todos los movimientos que son específicos para cumplir con 
las demandas de su deporte. De esa manera, no sólo tiene un retorno 
efectivo sino minimiza la posibilidad de una recurrencia de la lesión. Esa 
decisión debe de ser una tomada con el insumo del equipo multidisci­
plinario, tomando en cuenta no sólo los factores clínicos o biológicos 
del atleta sino también los factores sicológicos y sociales que puedan 
afectar su participación en el deporte. 
Es nuestra responsabilidad educar a nuestros atletas, sus entrenado­
res y familiares sobre la importancia del proceso de rehabilitación y las 
posibles consecuencias de una rehabilitación incompleta. ¡La educación 
en este proceso es esencial! 
Bibliografía recomendada
 — Defi IR. Rehabilitation Role in Sport Injury. Orthop J Sports Med. 2023 Feb 28;11(2 
Suppl):2325967121S00833. doi: 10.1177/2325967121S00833. PMCID: PMC9999154.
 — Dhillon H, Dhillon S, Dhillon MS. Current Concepts in Sports Injury Rehabilitation. 
Indian J Orthop. 2017 Sep-Oct;51(5):529-536. doi: 10.4103/ortho.IJOrtho_226_17.
 — Giraldo-Vallejo JE, Cardona-Guzmán MÁ, Rodríguez-Alcivar EJ, Kočí J, Petro JL, Kreider 
RB, Cannataro R, Bonilla DA. Nutritional Strategies in the Rehabilitation of Musculoskele­
tal Injuries in Athletes: A Systematic Integrative Review. Nutrients. 2023 Feb 5;15(4):819. 
doi: 10.3390/nu15040819. PMID: 36839176; PMCID: PMC9965375.

Pedro Manonelles Marqueta, et al.
248
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Documento de consenso
Resumen
La función principal de la medicina del deporte es el cuidado de la salud del deportista, no solo desde el punto de vista del 
tratamiento, sino también desde el de la prevención. Los reconocimientos médicos para la aptitud deportiva, una de las 
atribuciones principales de esta especialidad, están destinados a descubrir patologías, enfermedades o alteraciones que 
pueden afectar a la salud, y abarcan desde las situaciones que pueden desencadenar incidentes mortales hasta las que, sin 
poner en riesgo la vida, pueden afectar la salud o el rendimiento del deportista. La realización adecuada de reconocimientos 
para el deporte implica el diagnóstico de problemas médicos que deben analizarse, entre otros puntos de vista, desde la 
óptica de la aptitud para la práctica deportiva, y el médico encargado debe disponer de una guía que le oriente sobre la 
decisión de autorizar o no la práctica de deporte, y en caso de no autorización, la temporalidad de esta y el riesgo asumible 
de participación en algunos deportes. Las contraindicaciones para la práctica deportiva mejor conocidas son las de origen 
cardiovascular, tratadas extensamente en la literatura, pero también existen contraindicaciones del resto de aparatos y siste­
mas del organismo, entendiendo que el deportista es un ser completo y que el ejercicio físico afecta a todo su conjunto. Este 
documento, además de recoger dichas contraindicaciones, analiza los aspectos legales que afectan a los profesionales en los 
que recae la responsabilidad de realizar los reconocimientos y los aspectos documentales que les son propios.
Palabras clave:
Contraindicación. Reconocimiento 
médico deportivo. Exclusión. 
Aptitud deportiva. Consenso. 
Medicina del deporte.
Contraindicaciones para la práctica deportiva. Documento de 
Consenso de la Sociedad Española de Medicina del Deporte 
(SEMED). Versión 2023
Pedro Manonelles Marqueta, Emilio Luengo Fernández, Luis Franco Bonafonte (coordinadores), Helena Álvarez-Garrido, 
Miguel Archanco Olcese, Carmen Arnaudas Roy, Rafael Arriaza Loureda, Montserrat Bellver Vives, Raquel Blasco Redondo, 
Araceli Boraita Pérez, Daniel Brotons Cuixart, Josep Brugada Terradellas, Juan Calatayud Pérez, Aridane Cárdenes León, 
Gonzalo María Correa González, Miguel Chiacchio Sieira, Miguel Del Valle Soto, Vicente Elías Ruiz, Vicente Ferrer López, 
Bernardo J. Galmés Sureda, Pedro García Zapico, Teresa Gaztañaga Aurrekoetxea, Luis González Lago, Gonzalo Grazioli, 
Fernando Gutiérrez Ortega, Fernando Jiménez Díaz, Ricardo Jiménez Mangas, Kepa Lizarraga Sainz, Jeroni Llorca Garnero, 
Begoña Manuz González, Ignacio Martínez González-Moro, Silvia Monserrat, Zigor Montalvo Zenarruzabeitia, Juan Miguel 
Morillas Martínez, Elena Muñoz Farjas, Fernando Novella María-Fernández, Concepción Ocejo Viñals, José Luis Orizaola 
Paz, Nieves Palacios Gil de Antuñano, Javier Pérez Ansón, Francisco Javier Rubio Pérez, Fernando Salom Portella, José 
Sánchez Martínez, Ángel Sánchez Ramos, Luis Segura Casado, Nicolás Terrados Cepeda, José Luis Terreros Blanco
Contraindications of sports practice. Consensus document of the Spanish 
Society of Sports Medicine (SEMED). Version 2023
Correspondencia: Pedro Manonelles
E-mail: pmanonelles@femede.es
doi: 10.18176/archmeddeporte.00142
Summary
Main purpose of sports medicine is reaching the health care of the athlete, not only from the point of view of treatment, but 
also from the point of view of prevention. The performance of preparticipation medical sports evaluation, one of the main 
attributions of this specialty, is aimed at the discovery of pathologies, diseases or alterations that may affect health. They 
might range from situations that can trigger deadly incidents, to those without putting life at risk, can affect the health or 
performance of the athlete. Adequate implementation of preparticipation medical sports evaluation implies the diagnosis 
of medical problems that must be analyzed, from other points of view such as the perspective of fitness for sport practice. 
In addition, the doctor in charge must have a guide for clearance for sports practice. In case of non-authorization, time for 
non-sports activities must be recommended in order to decrease injury risks. Cardiovascular pathologies are the best-known 
contraindications in sport practice, treated extensively in the literature. However, there are also contraindications secondary 
to problems or issues of the rest of apparatus organs and systems of the organism, knowing that the athlete represents an 
entity in which physical exercise affects all their sets. This document highlights those contraindications already discussed 
above and analyzes the legal aspects of sports practice contraindications. Medical professionals are responsible for managing 
the pre-participation medical sports evaluation as well as the documentary aspects that support it.
Key words: 
Contraindication. Preparticipation 
medical sports evaluation. 
Ineligibility. Sports fitness. 
Consensus. Sports Medicine.

Contraindicaciones para la práctica deportiva. Documento de Consenso de la Sociedad Española de Medicina del Deporte (SEMED). Versión 2023
249
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Introducción
La práctica de deporte en la sociedad actual no solo es un hecho de 
gran trascendencia social cada vez más extendido que en España implica 
a más de la mitad de la población, sino que es una firme recomendación 
de las administraciones sanitarias y de las sociedades científicas como 
herramienta de lucha contra el sedentarismo y la enfermedad crónica1-3. 
Sin embargo, es necesario que la práctica deportiva se realice en condi­
ciones de seguridad para evitar los riesgos que tiene asociados y para 
que sea lo más satisfactoria posible. Hay riesgos inherentes al deporte 
difíciles de evitar, como sucede con los derivados de los accidentes o 
de la sobrecarga. Sin embargo, es posible prevenir muchos casos de 
muerte súbita (MS) o los problemas que son consecuencia de patolo­
gías, alteraciones o enfermedades del deportista. Los reconocimientos 
médicos para la aptitud deportiva sirven para prevenir estos riesgos4.
El reconocimiento médico adecuado detecta patologías que, en 
algunos casos, pueden constituir algún tipo de riesgo para el deportista. 
De aquí surge el concepto de aptitud para la práctica deportiva, es decir, 
el criterio que, tras la realización un reconocimiento médico que, en este 
caso, se denomina reconocimiento médico para la aptitud deportiva, 
determina la idoneidad del deportista o, en caso contrario de su no 
aptitud por motivo médico.
La determinación de una no aptitud para la práctica deportiva re­
quiere el establecimiento de criterios objetivos y establecidos para sentar 
un catálogo de contraindicaciones que no tengan que ser dictaminadas 
por el único criterio del facultativo. Aunque, en último término, sea éste 
el que asuma la responsabilidad de autorizar la práctica deportiva, es 
cierto que se debe contar con un documento en el que el médico en­
cargado de la firma de la idoneidad del deportista pueda basarse para 
establecer este criterio.
La Sociedad Española de Medicina del Deporte asumió la tarea de 
elaborar un documento de consenso sobre contraindicaciones para la 
práctica deportiva en el año 20185. Este documento ofreció la novedad 
de incorporar las contraindicaciones de sistemas y aparatos más allá 
de las cardiológicas que son las que se han utilizado habitualmente.
La evolución del conocimiento y de la experiencia ha hecho nece­
sario elaborar un nuevo documento de consenso de contraindicaciones 
para la práctica deportiva que se presenta con dos importantes modifi­
caciones respecto al anterior. Por una parte, se ha hecho una profunda 
revisión de las contraindicaciones por aparatos y sistemas diferentes del 
cardiovascular y por otra, se ha modificado sustancialmente el abordaje 
de las contraindicaciones cardiovasculares de tal manera que se con­
templan las contraindicaciones por patologías atendiendo a la demanda 
cardiovascular que supone el deporte en cada deportista investigado.
Este documento tiene el objetivo de servir como guía útil para el mé­
dico que tiene que tomar la decisión sobre la participación deportiva de 
personas con algún tipo de patología descubierta en el reconocimiento 
médico para la aptitud deportiva o conocida previamente.
Aunque el fin fundamental de la realización de reconocimientos 
para la aptitud deportiva es la prevención de la MS, y por ello el docu­
mento tiene un contenido muy importante sobre las contraindicaciones 
cardiovasculares6, dado que el deportista constituye una unidad de 
órganos y sistemas y la actividad deportiva tiene repercusión sobre todo 
el organismo, este trabajo también incorpora las enfermedades de otros 
sistemas y aparatos que pueden verse afectados de manera importante 
por el ejercicio físico, para evitar agravamientos o descompensaciones.
Este documento está destinado a abordar las recomendaciones de 
contraindicación para el deporte de competición (deportistas federados 
de cualquier nivel, incluidos el escolar y universitario), pero no se debe 
olvidar que muchos deportistas aficionados, sin competición reglada, 
realizan entrenamiento similar, e incluso a veces superior, y practican 
su deporte con un alto espíritu competitivo. En este sentido, y siempre 
a criterio del médico responsable, estas recomendaciones también 
serían de aplicación en este tipo de deportistas y para algunas perso­
nas físicamente activas. Por lo tanto, es posible aplicar selectivamente 
los principios contenidos en este documento a ciertas actividades 
deportivas que no cumplen con la definición precisa de “competitiva”, 
aunque siempre teniendo en cuenta que las restricciones excesivas e 
innecesarias pueden crear problemas físicos y psicológicos (especial­
mente en la infancia)7.
Aunque el documento se centra principalmente en los estándares 
de contraindicación para deportistas de competición, en especial los 
federados, estas directrices también pueden ser útiles en personas física­
mente activas en otras circunstancias, por ejemplo, policías, bomberos y 
pilotos8, así como para los participantes en ciertas actividades deportivas 
recreativas y para algunas personas físicamente activas. 
Algunos de los criterios utilizados se basan en la opinión y la ex­
periencia de los autores del documento, y otros se basan en una sólida 
evidencia científica, pero muchos otros se presentan desde la convicción 
de que existe poca experiencia y de que son necesarios más estudios 
que deberán ser aportados en futuras ediciones del documento. En 
cualquier caso, se trata de una guía que tiene que ser utilizada en el 
contexto de cada patología y de cada paciente concreto, y corresponde 
al médico tomar la decisión más adecuada que considere en cada caso.
Las indicaciones y contraindicaciones incluidas en esta guía son 
un apoyo para la decisión del médico del deporte, que ha de tomarla 
basándose en los datos clínicos aportados por el deportista o por las 
pruebas clínicas realizadas. En ningún caso sustituyen al correcto criterio 
clínico apoyado en la experiencia del médico y en un acto médico ade­
cuado y personalizado para el deportista o el paciente y las especiales 
circunstancias que concurren en cada situación.
Definiciones
A continuación, se definen con exactitud algunos de los términos 
que se van a utilizar en este consenso.
Deportista de competición. Deportista que participa en un equipo 
organizado o deporte individual que requiere competición regular con­
tra otros como un componente central, otorga una gran importancia 
a la excelencia y al logro, y requiere alguna forma de entrenamiento 
sistemático y generalmente intenso9.
Reconocimiento médico para la aptitud deportiva4. Se trata de la 
inspección o examen que realiza el médico al deportista con el objetivo 
de determinar su aptitud para la práctica deportiva o si presenta algún 
tipo de contraindicación para llevarla a cabo. 

Pedro Manonelles Marqueta, et al.
250
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Contraindicación para la práctica deportiva4. Es la acción de señalar 
como perjudicial en determinados casos la práctica de un deporte. 
Determina la existencia de un estado o condición, especialmente patoló­
gico, que hace impropia o peligrosa la práctica deportiva. El diagnóstico 
de alguna contraindicación trae como consecuencia la recomendación 
de la limitación o la imposibilidad de practicar deporte, y la denegación, 
en su caso, de la expedición de la licencia deportiva.
Certificado médico10. Declaración escrita de un médico que da fe 
del estado de salud de una persona en un determinado momento.
Médico responsable10. Profesional que tiene a su cargo coordinar 
la información y la asistencia sanitaria del paciente o del usuario, con 
el carácter de interlocutor principal de este en todo lo referente a su 
atención e información durante el proceso asistencial, sin perjuicio de 
las obligaciones de otros profesionales que participan en las actuaciones 
asistenciales.
Paciente10. Persona que requiere asistencia sanitaria y está sometida 
a cuidados profesionales para el mantenimiento o la recuperación de 
su salud.
Usuario10. Persona que utiliza los servicios sanitarios de educación 
y promoción de la salud, de prevención de enfermedades y de infor­
mación sanitaria.
Consideraciones médico-legales
Del reconocimiento del derecho a la protección de la salud y de la 
competencia de los poderes públicos para organizar y tutelar la salud 
pública a través de medidas preventivas, entre otras, indicado en la 
Constitución Española11, emanan diversas normas que desarrollan las 
diferentes maneras de llevarla a cabo. 
La Ley General de Sanidad12 regula todas las acciones que permitan 
hacer efectivo el derecho a la protección de la salud para todos los espa­
ñoles y los ciudadanos extranjeros que tengan establecida su residencia 
en el territorio nacional. La Ley General de Salud Pública13 contempla la 
vertiente preventiva y de protección y promoción de la salud, y regula 
aspectos para fomentar, proteger y promover la salud de las personas, 
entre los que se incluye el ejercicio físico.
La Ley de Protección de la Salud14 establece un marco de prevención 
de la salud en el ámbito de la práctica deportiva de aplicación general, 
entendiendo como “protección de la salud en el ámbito del deporte 
el conjunto de acciones que los Poderes Públicos exigen, impulsan o 
realizan, según su respectivo ámbito de competencias, para conseguir 
que la práctica deportiva se realice en las mejores condiciones para la 
salud de los deportistas, así como para que se prevengan las conse­
cuencias perjudiciales que puedan provenir de la actividad deportiva, 
especialmente en el deporte de alta competición”.
Esta ley incluye, como medida específica mínima para desarrollar la 
protección de la salud del deportista, la realización de reconocimientos 
médicos con carácter previo a la expedición de la correspondiente licen­
cia federativa, en aquellos deportes en que se considere necesario para 
una mejor prevención de los riesgos para la salud de sus practicantes.
La realización de reconocimientos médicos para la aptitud depor­
tiva tiene como objetivo prioritario la reducción de la incidencia de MS 
del deportista, pero también prevenir problemas de salud y, evidente­
mente, determinar las contraindicaciones médicas absolutas o relativas, 
y permanentes o temporales, para la práctica deportiva, excluyendo a 
los individuos de riesgo4.
En este sentido, es primordial conocer las patologías que pueden 
afectar, de una forma más o menos importante, la salud del deportista, 
y sentar las contraindicaciones que se deriven de ellas.
Debido a que la patología cardiovascular es la causa más importante 
de MS en el deportista15,16, hay una gran cantidad de trabajos que han 
establecido las contraindicaciones cardiovasculares para la práctica 
deportiva17-30.
En lo que respecta al resto de patologías y problemas que hay que 
contemplar desde el punto de vista de la protección de la salud, hay 
muchísima menos literatura disponible18,31-37.
Es importante, desde el punto de vista médico, disponer de una 
adecuada guía de contraindicaciones de todo tipo que, necesariamente, 
debe irse revisando en función del conocimiento que se vaya teniendo 
de las repercusiones que el deporte y el ejercicio físico suponen para 
la salud del deportista. Además, y no menos importante, esta guía 
debe servir para apoyar las decisiones médicas en lo que respecta a las 
determinaciones de contraindicación, desde un punto de vista legal y 
jurídico, tal como se indicó en el sistema de reconocimientos médicos 
propuesto por el Consejo Superior de Deportes18,31.
El deportista, como sujeto con derechos relacionados con la 
salud, tiene una serie de derechos que salvaguarda la ley, destinados 
a proteger su salud tanto como paciente, cuando sufre algún proceso 
patológico que precisa atención sanitaria, como si es usuario, cuando 
precisa servicios sanitarios destinados a la prevención. Entre ellos se 
encuentran el derecho a la información sobre su salud garantizada por 
el médico responsable10. 
Por lo tanto, el médico, dentro de sus obligaciones de participa­
ción activa en beneficio de la salud y del bienestar de las personas en 
situaciones de salud y de enfermedad, en especial en el campo de la 
prevención38 y de la información, debe advertirle de las consecuencias 
relevantes o de importancia, los riesgos y las contraindicaciones para 
la práctica deportiva. 
Profesionales que deciden las 
contraindicaciones
La contraindicación para la práctica deportiva debe realizarla el 
médico que tenga los conocimientos, la experiencia y la responsabilidad 
adecuados. Resulta evidente que el profesional que cuenta con estas 
características es el médico especialista en Medicina de la Educación 
Física y el Deporte. No obstante, otros médicos pueden señalar contra­
indicaciones si cumplen con los requisitos indicados.
Para emitir la decisión de participación o de contraindicación de 
cualquier tipo, el médico utilizará como guía la clasificación de deportes 
clásica39 (Anexo 1), basada en las intensidades de esfuerzo dinámico 
y estático en sus diversos grados (bajo, medio, alto), y la basada en la 
posibilidad de contacto o riesgo de colisión corporal (Anexo 2), así como 
el riesgo vital en caso de síncope (Anexo 3). No obstante, cabe recordar 
que las demandas de entrenamiento y de competición pueden variar 
entre deportes y también en el mismo deporte, que la intensidad del 

Contraindicaciones para la práctica deportiva. Documento de Consenso de la Sociedad Española de Medicina del Deporte (SEMED). Versión 2023
251
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
entrenamiento puede ser mayor que la de la competición, y que los 
diferentes niveles de actividad física pueden afectar a las enfermedades 
cardiovasculares subyacentes (e insospechadas) y a otras enfermedades 
de forma imprevisible y de diferentes maneras. Además, es difícil evaluar 
con precisión o tener en cuenta la intensidad del ejercicio en varios 
deportes debido a una variedad de factores, en particular las actitudes 
motivacionales.
Es aconsejable que las recomendaciones o decisiones de partici­
pación deportiva se basen en pruebas diagnósticas probables o con­
firmadas, y que no incluyan diagnósticos ambiguos, posibles o límite.
En muchas ocasiones es preciso consultar con un especialista en 
un área concreta, con cuya colaboración el médico responsable efectúa 
la contraindicación, o la establece él mismo.
La trascendencia de establecer una contraindicación, especialmen­
te la absoluta, requiere un ejercicio de enorme responsabilidad para el 
médico que la efectúa, que no debe escatimar esfuerzos para tomar la 
decisión de la forma más objetiva y adecuada, basándose en los criterios 
que se describen en este documento. 
Justificación del consenso
La Sociedad Española de Medicina del Deporte asumió el abordaje 
de la prevención de la MS y de la protección de la salud del deportista 
mediante diversas iniciativas, de las que cabe destacar el documento 
de consenso sobre reconocimientos para la aptitud deportiva, recien­
temente publicado4.
La investigación de la salud, aunque se trate de deportistas, tiene 
como consecuencia la posibilidad de encontrar alteraciones, patologías 
o enfermedades que comporten un dictamen de no aptitud para la 
práctica deportiva. Esta consideración implica la existencia de algún 
tipo de contraindicación para la práctica deportiva. En este sentido, 
cuando se realizó el documento de consenso sobre reconocimientos 
ya se planteó la necesidad de elaborar un listado de contraindicaciones, 
y se optó porque fueran documentos independientes para que no 
constituyeran un texto de difícil manejo; además, al ser independien­
tes se facilitaba la realización separada de actualizaciones cuando se 
considerase oportuno.
La justificación de este documento de consenso, actualización 
del anteriormente publicado5, es el establecimiento de una guía para 
ayudar al profesional médico responsable a tomar las decisiones opor­
tunas sobre el dictamen de participación o de contraindicación para 
la práctica deportiva, y que sirva de amparo legal, en la medida en que 
sea posible, para la toma de decisiones en su ejercicio profesional. Este 
nuevo consenso incluye una actualización sobre todas las patologías 
revisadas en el anterior con las modificaciones que se han comentado 
anteriormente.
Documentación 
La realización de un reconocimiento médico para la aptitud de­
portiva debe originar dos tipos de documentos4: el informe médico y 
el informe de aptitud deportiva (IAD).
Informe médico
Destinado de modo exclusivo y confidencial al deportista (o a su 
padre, madre, tutor o representante legal si se trata de un menor de 
edad), será entregado de modo personal. En él deben constar: 
 
−Datos de filiación del deportista. 
 
−Datos deportivos. 
 
−Descripción de las pruebas y protocolos realizados.
 
−Resultados obtenidos en dichas pruebas.
 
−Valoración de los resultados.
 
−Copia del IAD. 
 
−Documentación de las contraindicaciones que se reflejen en el 
IAD (causa, requisitos de futuro que pueden anular una contrain­
dicación, estudios o informes complementarios que se precisan y 
deben aportarse).
 
−Otras contraindicaciones distintas a las del deporte y la especialidad 
solicitados. 
 
−Consejos médico-deportivos para la práctica de su deporte en las 
mejores condiciones de seguridad y salud. 
Cualquier otra información que el médico desee transmitir al 
deportista. 
Informe de aptitud deportiva
Destinado a ser presentado en la federación deportiva o entidad 
solicitante pertinente por el interesado. En él solo se expresarán: 
 
−Grado de aptitud para la práctica deportiva, indicando de modo 
muy escueto: 
- Aptitud para el deporte y la especialidad que se solicita.
- Contraindicaciones existentes para el deporte y la especialidad 
que se solicita (haciendo constar si es definitiva o temporal, y en 
este caso cuál es el tiempo de contraindicación que se prevé). 
 
−Tiempo para el próximo reconocimiento médico deportivo (RMD), 
que por defecto será de 2 años, pero podrá ser acortado por el 
médico que lo realiza. 
En este documento se evitará incluir todo tipo de información mé­
dica: diagnóstico, estudios complementarios, consejos, tratamientos, etc.
Contraindicaciones para la práctica 
deportiva
Existen los siguientes tipos de contraindicaciones: 
 
−Absolutas y definitivas: para la práctica de cualquier deporte o 
modalidad deportiva y de modo definitivo. 
 
−Absolutas y temporales: para la práctica de cualquier deporte o 
modalidad deportiva, de modo temporal. En ese caso se deben 
especificar en el informe final del RMD el tiempo de contraindi­
cación o los requisitos de futuro para que la contraindicación 
desaparezca. El tiempo de contraindicación se reflejará también 
en el IAD. 
 
−Relativas y definitivas: para la práctica de cierto deporte o moda­
lidad, de modo definitivo. En este caso se deben especificar los 

Pedro Manonelles Marqueta, et al.
252
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
deportes o las modalidades contraindicados en el informe final 
del reconocimiento médico deportivo (RMD) y en el certificado 
de aptitud deportiva (CAD). 
 
−Relativas y temporales: para la práctica de cierto deporte o 
modalidad deportiva, de modo temporal. En este caso se 
deben especificar tanto los deportes o las modalidades con­
traindicados como el tiempo de contraindicación (todo ello 
en el informe final del RMD y en el CAD), o los requisitos de 
futuro para que la contraindicación desaparezca (solo en el 
informe final del RMD). 
A continuación, se presentan las contraindicaciones para la práctica 
deportiva. Las contraindicaciones cardiovasculares se exponen en diver­
sos apartados debido a que existe mucha experiencia y documentación 
sobre ellas, y requieren un tratamiento más extenso.
Se ha hecho una importante descripción de otras contraindicacio­
nes por aparatos, que se presentan en último lugar.
Contraindicaciones cardiovasculares
Nota general sobre el uso de la tabla de contraindicaciones car­
diovasculares
Las tablas de contraindicaciones que se presentan a continuación 
suponen una guía adecuada y razonable para la toma de decisiones en 
cuanto a la concesión de aptitud para la práctica de un deporte, com­
plementando y orientando el buen juicio y criterio clínicos razonados 
del facultativo reconocedor.
Se ha utilizado un sistema de colores para identificar más fácil la 
aptitud en cada patología (Tabla 1).
Valvulopatías
La patología valvular sigue teniendo una prevalencia relevante 
debido a las etiologías de tipo degenerativo, de origen no reumático, 
así como por las valvulopatías congénitas40. En estas enfermedades, 
muchos síntomas tienen como factor desencadenante y limitante el 
esfuerzo, por lo que es importante definir los criterios de práctica y 
de contraindicación para el deporte19,20. La sintomatología es muy útil 
para decidir el manejo de estos pacientes, por lo que se han definido 
cuatro etapas de la enfermedad valvular que son útiles para sentar las 
recomendaciones y las limitaciones sobre la práctica deportiva39.
 
−Etapa A: pacientes asintomáticos con riesgo de desarrollar estenosis 
o insuficiencia valvular importante. Estos pacientes tienen hallaz­
gos propios de su patología, como soplos, pero no presentan un 
malfuncionamiento valvular.
 
−Etapa B: pacientes asintomáticos con valvulopatía leve o moderada 
y con función ventricular sistólica izquierda normal. 
 
−Etapa C: pacientes asintomáticos con valvulopatía grave, con 
evidencia de función ventricular sistólica preservada (etapa C1) o 
disfunción ventricular izquierda (C2).
 
−Etapa D: pacientes sintomáticos con valvulopatía grave, con o sin 
disfunción ventricular izquierda. 
Esta clasificación tiene interés desde el punto de vista de las con­
traindicaciones porque los pacientes, en las etapas A, B y C, mientras 
están asintomáticos, pueden participar en actividad física y deportiva, 
en tanto que los de la etapa D, sintomáticos, no pueden hacerlo y deben 
recibir tratamiento quirúrgico.
La Tabla 2 describe las contraindicaciones de las valvulopatías y 
sus grados de aplicación.
Tabla 1. Clases de indicación de aptitud: para el deporte o especialidad deportiva evaluada para actividad competitiva en un entorno 
federativo.
Clase
Color
Descripción
Detalles
ROJO
R
NO APTO
La demanda cardiovascular se valorará teniendo en cuenta el com­
ponente dinámico y estático del deporte/especialidad evaluada, 
junto al ejercicio relacionado con entrenamiento y preparación 
física tanto en intensidad, duración y tipo, y, asimismo, la carga que 
el componente competitivo implique en el sujeto, en el deporte y, 
eventualmente, en la prueba a evaluación
NARANJA
N
APTO para deportes de baja demanda cardiovascular
AMARILLO
A
APTO solo para deportes de hasta moderada 
demanda cardiovascular
VERDE
V
APTO
Tabla 2. Contraindicaciones cardiovasculares. Valvulopatías17-20, 42,43.
Patología
Grado
Detalle
Clase
Revisión necesaria
Estenosis aórtica
Severa
Con o sin clínica 
Grupo seleccionado con FE >50%
R
IQ ó 6 meses
Moderada
CON algún marcador de severidad: 
- FE<50% fracción de eyección VI
- Prueba de esfuerzo con clínica, mala CF o descenso de la TA
- ARR arritmia ventricular compleja
N
Remisión a valoración 
por HT
SIN ningún marcador de severidad
V
1 año
Ligera
SIN clínica
V
1 año
Bicúspide
SIN estenosis severa y SIN dilatación aórtica
V
1 año
(continúa)

Contraindicaciones para la práctica deportiva. Documento de Consenso de la Sociedad Española de Medicina del Deporte (SEMED). Versión 2023
253
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Patología
Grado
Detalle
Clase
Revisión necesaria
Insuficiencia 
aórtica
Severa
Con clínica
R
IQ
SIN clínica + CON cualquier marcador de severidad
- FE ≤50% fracción de eyección VI
- VTSVI >25 mm/m2 o DTSVI >50 mm 
- ARR arritmia ventricular compleja
- Prueba de esfuerzo anormal
R
IQ
SIN clínica + SIN ningún marcador de severidad
V
6 meses
Moderada
CON cualquier marcador de severidad
A
6 meses
SIN ningún marcador de severidad
V
1 año
Ligera
V
Estenosis mitral
Severa
R
Moderada
CON hipertensión pulmonar PAPs >40 mm Hg (reposo/esfuerzo)
R
SIN hipertensión pulmonar PAPs <40 mm Hg y sin clínica (reposo/
esfuerzo)
N
1 año
Ligera
SIN hipertensión pulmonar PAPs <40 mm Hg (reposo/esfuerzo)
V
Insuficiencia mitral
Severa
CON clínica
R
SIN clínica + CON cualquier marcador de severidad
- FE <60% fracción de eyección VI
- DTDVI ≥60 mm, VTDVI ≥35,3 mm/m2 H, ≥40 mm/m2 M.
- Prueba de esfuerzo anormal
- PAPs reposo ≥50 mmHg
R
SIN clínica + SIN ningún marcador de severidad
N
6 meses
Moderada
CON clínica
R
SIN clínica + CON cualquier marcador de severidad
- FE <60% fracción de eyección VI
- DTDVI ≥60 mm, VTDVI ≥35,3 mm/m2 H, ≥40 mm/m2 M.
- Prueba de esfuerzo anormal
- PAPs reposo ≥50 mmHg
R
SIN clínica + SIN ningún marcador de severidad
V
6 meses
Ligera
V
1 año
Prolapso valvular 
mitral
Se hará referencia a la IMi que presente el evaluado
Estenosis 
tricúspide
Moderada-severa
CON clínica, dilatación VCI sin variación respiratoria, dilatación severa 
de la auricular derecha
R
6 meses
SIN clínica
N
6 meses
LEVE (gradiente 
medio <5 mm Hg)
SIN clínica
V
1 año
Insuficiencia 
tricúspide
Severa
CON hipertensión pulmonar y Presión AD >20 mmHg
R
CON hipertensión pulmonar y (reposo/esfuerzo) >50 mmHg
N
6 meses
SIN hipertensión pulmonar
A
6 meses
Ligera-Moderada
SIN hipertensión pulmonar y VD normal
V
1 año
Multiválvula
Se valorará, al menos, la más severa de las valvulopatías o al menos 
aquella que comporte una limitación para la aptitud de mayor grado 
en este cuadro. Valorar ecocardiograma de ejercicio
Anticoagulados
Para deportes con RIESGO DE CAÍDA, CONTACTO, CHOQUE
R
Trasplantados 
cardiacos
N
1 año
Tabla 2. Contraindicaciones cardiovasculares. Valvulopatías17-20, 42,43 (continuación).

Pedro Manonelles Marqueta, et al.
254
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Cardiopatías congénitas
Los grandes avances en el conocimiento y el tratamiento de las 
cardiopatías congénitas han supuesto una mejoría del estado físico de 
los niños cardiópatas, lo que les permite realizar una mayor cantidad de 
actividades físicas, incluyendo la participación en actividades deportivas44.
Las recomendaciones sobre participación de pacientes con cardiopatía 
en actividades físicas o deportivas resultan difíciles debido a las dificultades 
para cuantificar el esfuerzo miocárdico durante el ejercicio, que depende 
del tipo de actividad y de la cardiopatía congénita de que se trate19,20.
En las cardiopatías congénitas es importante tener en cuenta su 
gravedad y su posible sintomatología, además de valorar la situación fun­
cional mediante una prueba de esfuerzo (PE). En general, en la mayoría 
de los casos se permite la realización de algún tipo de ejercicio, aunque 
las contraindicaciones y las recomendaciones deben establecerse de 
forma individualizada.
La Tabla 3 describe las contraindicaciones para las cardiopatías 
congénitas y sus grados de aplicación.
Patología
Grado
Detalle
Clase
Revisión necesaria
CIA
CIV
DVA 
DAP
tras cierre de 
cualquier defecto
Evitar 
submarinismo 
pre-cierre, evitar 
altitudes altas 
si hipertensión 
pulmonar o 
cianosis
Síntomas (síncope, dolor torácico, palpitaciones, disnea) o cualquiera de los siguientes
1. Disfunción VD (para CIA y DVA) o con disfunción de VI (para CIV o DAP) FE <45%
2. Insuficiencia tricúspide >3,5 m/s sospecha (cateterismo derecho PAP m >20 mm Hg o RVP 
>3 wu)
3. Dilatación de aorta 
4. Arritmias: FA o FLA no controlados, ARR ventriculares, TVNS, EV con ejercicio, o BAV2 o BAV3
5. Desaturación con basal o con el ejercicio (<95%)
R
Valorar tratamiento y 
después de 
3-6 meses del cierre
Sólo Disfunción VD o VI leve FE 45-50%
N
6 meses
Sólo insuficiencia tricúspide 2,8-3,5 m/s y sin disfunción de VD (para CIA y DVA) o VI (para CIV 
o DAP) con cateterismo derecho PAP >20 mmHg o RVP (resistencia vascular pulmonar >3 WU 
(Unidades Wood)
A
6 meses
Sólo arritmias auriculares (FA o FLA) controlados, o sólo EV >500 h/24 h, dobletes que 
desaparecen con el ejercicio
A
6 meses
Todo normal
(Sin síntomas ni arritmias, ITr <2,8m/s y sin disfunción VD (para CIA y DVA) o VI (para CIV o 
DAP))
V
1 año
Canal AV reparado
Igual que CIA, DVA, CIV o DAP, y según lesión valvular residual (IM o EM, IT o ET) ver 
valvulopatías
V
Obstrucción 
tracto de salida 
ventrículo derecho
Severa
Severa: Gradiente transpulmonar >60 mm Hg, o velocidad máxima 
>4 m/s (severa)
R
6 meses (si progresión 
IT moderada, disfunción 
de VD, shunt D-I o 
síntomas IQ)
Moderada
Moderada: Gradiente transpulmonar 40-60 mmHg o velocidad máxima 
3-4 m/s
N
6 meses
Ligera
Gradiente transpulmonar <40 mm Hg o velocidad máxima <3 m/s
V
1 año
Tetralogía de Fallot
Descartar fibrosis 
por RMN, y si 
criterios de riesgo 
de muerte súbita 
realizar EEF
Síntomas: Síncope o palpitaciones o cualquiera de los siguientes
1. Disfunción de VD o VI con FE <45% o dilatación severa VD (>160 ml/m2) con IPu severa
2. Hipertensión ventricular derecha (>50% de la presión sistémica)
3. Aortopatía ascendente severa >50 mm
4. Arritmia auricular o ventricular no controlada, QRS ≥180 mseg, QRS fraccionado, dispersión 
QT, Fibrosis extensa en la RMN, TVNS en Holter o inducción de TV en EEF.
5. Desaturación basal o con ejercicio <90%
Otros criterios de riesgo: shunts paliativos duraderos, mayor edad reparación, Presión 
telediastólica del VI >12 mm Hg, anomalías coronarias
R
Valorar tratamiento
Sólo uno de los siguientes:
- Insuficiencia pulmonar severa con VD ligeramente dilatado y FE VD >55% 
- Obstrucción TSVD moderada
- Aorta 45-50 mm 
- Desaturación basal o con ejercicio 90-95%
N
6 meses
Sólo uno de los siguientes:
- FE VD o VI 45-50%
- Insuficiencia pulmonar moderada.
- Aorta 40-45 mm
- Arritmia auricular o ventricular controlada
A
1 año
(continúa)
Tabla 3. Contraindicaciones cardiovasculares. Cardiopatías congénitas18,21,45-48.

Contraindicaciones para la práctica deportiva. Documento de Consenso de la Sociedad Española de Medicina del Deporte (SEMED). Versión 2023
255
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Patología
Grado
Detalle
Clase
Revisión necesaria
Tetralogía de Fallot
Descartar fibrosis 
por RMN, y si 
criterios de riesgo 
de muerte súbita 
realizar EEF
Asintomático y sin criterios de riesgo:
1. FE VI y VD >50% y tamaño del VD normal o levemente aumentados o IP leve
2. No o leve obstrucción TSVD
3. No aortopatía. Aorta <40 mm
4. No arritmia en Holter, prueba de esfuerzo normal y RMN no fibrosis significativa.
5. Desaturación basal o con ejercicio Sat O2 >95%
V
1 año
Cardiopatía 
cianótica sin 
cirugía
Sintomático para insuficiencia cardíaca
R
Asintomático. Sat O2 90-95% sin criterios de riesgo
N
Transposición 
de grandes 
vasos switch 
auricular (Mustard 
y Senning: 
NO realizar 
deportes con 
alto componente 
estático (III)) 
o corregida 
congénitamente
Criterios de riesgo:
1. FE VD sistémico <40-45% 
2. Hipertensión ventricular derecha (>50% de la presión sistémica)
3. Aortopatía ascendente severa >50 mm
4. Arritmia auricular o ventricular recidivante o no controlada, TV en Holter o prueba 
de esfuerzo o RMN con fibrosis significativa.
5. Sat O2 <90%
Otros criterios de riesgo: CIV previa, QRS >180 mseg, QRS fraccionado, IC, isquemia, 
anomalías coronarias.
R
Swich auricular: Sin criterios de riesgo y prueba de esfuerzo normal
N
TGVcc: Sin criterios de riesgo y prueba de esfuerzo norma
N
Transposición de 
grandes vasos 
intervenida 
(corrección 
anatómica – switch 
arterial Jatene)
AngioTC de 
coronarias: 
Descartar estenosis 
o angulación 
coronarias
Sólo uno de los siguientes:
- Isquemia miocárdica en esfuerzo
- Disfunción ventricular FE <45%
- Insuficiencia severa de la neo-aorta con VI dilatado y FE VI<55%
- Estenosis pulmonar severa
R
Sólo uno de los siguientes:
- Insuficiencia severa de la neo-aorta con VI dilatado y FE VI>55%
- Estenosis pulmonar moderada
N
Sólo uno de los siguientes:
- Insuficiencia moderada-severa de la neo-aorta.
- Disfunción ventricular leve FE 45-50% con prueba de esfuerzo normal
A
Asintomático. Insuficiencia leve de la neo-aorta, estenosis pulmonar leve
1. FE VI y VD >50% 
2. No o leve obstrucción TSVD
3. No aortopatía 
4. No arritmia en Holter, prueba de esfuerzo normal
5. No cortocircuito residual
V
Derivación 
cavo-pulmonar 
total – cirugía de 
Fontan
Síntomas de IC o algún criterio de riesgo
R
6 meses
Asintomático para insuficiencia cardíaca y sin criterios de riesgo
1. FE VI y VD >50% 
2. No o leve obstrucción TSVD
3. No aortopatía 
4. No arritmia en Holter, prueba de esfuerzo normal 
5. No cortocircuito residual Sat O2 >95%
Prueba de esfuerzo normal (no isquemia ni arritmias ni hipotensión arterial)
N
6 meses
Malformación de 
Ebstein
IT severa con síntomas o cualquiera de los siguientes:
1. Disfunción VD y/o VI moderada-severa FE <45% ó VD moderadamente-severamente 
dilatado
2. Hipertensión ventricular derecha (> 50% de la presión sistémica)
3. Dilatación de aorta >50 mm
4. Arritmias auriculares no controladas o ventriculares malignas
5. Desaturación con basal o con el ejercicio <90%
R
Valorar tratamiento
IT severa con sólo disfunción VD y/o VI leve FE 45-55% y arritmias no significativas o no malig­
nas (ESV aisladas poco frecuentes)
Insuficiencia tricúspide severa con VD ligeramente dilatado y FE VD >55% 
N
Valorar tratamiento 
(prueba de esfuerzo con 
gases y pro-BNP)
Tabla 3. Contraindicaciones cardiovasculares. Cardiopatías congénitas18,21,45-48 (continuación).
(continúa)

Pedro Manonelles Marqueta, et al.
256
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Enfermedades del miocardio y del pericardio
Las enfermedades del miocardio tienen una alta probabilidad de 
provocar episodios de MS, especialmente la miocardiopatía hipertrófica, 
que es la causa de MS del deportista joven más frecuente en los Estados 
Unidos15 y la segunda en España16.
La Tabla 4 describe las contraindicaciones para las enfermedades 
del miocardio y sus grados de aplicación.
Arritmias y trastornos de la conducción cardiaca
Hay una gran cantidad de variaciones de la frecuencia y del ritmo 
cardiacos, de arritmias específicas y de trastornos de la conducción 
auriculoventricular e intraventriculares que se observan en deportistas.
Las arritmias y los trastornos de la conducción cardiaca deben 
considerarse en un contexto global cuando se descubren en el depor­
tista, por las importantes relaciones existentes entre ejercicio físico y 
aparato cardiovascular. 
Genéricamente, las arritmias pueden clasificarse en benignas, 
parafisiológicas y malignas19,20.
Se consideran benignas cuando no presentan un sustrato arritmógeno, 
no tienen consecuencias hemodinámicas si aparecen durante la actividad 
deportiva y no constituyen un riesgo vital para el deportista. Se denominan 
parafisiológicas las arritmias hipoactivas típicas del deportista (bradicardia 
sinusal, marcapasos errante, bloqueo auriculoventricular de segundo grado 
tipo I, ritmos de la unión, etc.), que aparecen fundamentalmente durante 
las situaciones de predominio vagal y suelen desaparecer con el esfuerzo, 
la actividad física y las emociones. Por último, se consideran malignas las 
arritmias que tienen graves consecuencias hemodinámicas durante la 
actividad física, que pueden poner en riesgo la vida del deportista y son 
indicativas de una cardiopatía arritmógena.
La Tabla 5 describe las contraindicaciones para las arritmias y 
los trastornos de la conducción cardiaca, y sus grados de aplicación.
Patología
Grado
Detalle
Clase
Revisión necesaria
IT leve, moderada, severa sin síntomas
1. Sin disfunción VD y/o VI, con VD no dilatado 
2. No hipertensión arterial
3. No dilatación de aorta
4. No arritmias 
5. No desaturación con basal o con el ejercicio
V
Coartación de aorta 
no tratada
(evitar isométrico)
1. Dilatación de aorta score ≤3,0
2. Gradiente de presión arterial sistólica entre extremidad superior derecha e inferior derecha < 
20 mm Hg 
3. Pico de tensión arterial sistólica <95th percentil predecible por edad (prueba de esfuerzo con 
TA <220 en hombres y <200 mm Hg, en mujeres)
V
1 año
Sobrepasar cualquiera de los 3 ítems anteriores
R
6 meses
Coartación de 
aorta tratada con 
stent o reparación 
quirúrgica
(evitar isométrico)
Pasados 3 meses si presenta todos estos puntos:
1. Dilatación de aorta z-score ≤3,0 
2. Gradiente de tensión arterial sistólica entre extremidad superior e inferior derechas 
<20 mm Hg 
3. Pico de presión arterial sistólica <95th percentil predecible por edad
4. Sin aneurisma asociado a la coartación 
5. Sin valvulopatia aórtica que lo contraindique
NOTA: Valorar asociación con válvula bicúspide que podría ser [A]
V
1 año
Dilatación de aorta z-score >3
Con aneurisma asociado a la coartación 
NOTA: Valorar asociación con válvula bicúspide que podría ser [N]
A
6 meses
Síndrome Turner
(evitar isométrico)
ASI >25 mm/m2
R
Valorar IQ (bicúspide, 
elongación aorta trans­
versa, CoA, y/o hiperten­
sión arterial)
ASI (aortic size index) 20-25 mm/m2
N
6 meses
Aorta no dilatada
V
1 año
Anomalía del 
origen de las 
arterias coronarias
Trayecto entre aorta-pulmonar y nacimiento con ángulo agudo (especialmente tronco común 
con origen seno coronario derecho), incluso detección incidental y otras anomalías coronarias 
con síntomas (angina, o síncope o muerte súbita) o ecocardiograma ejercicio positivo para 
isquemia o arritmias
R
Valorar IQ
Origen coronario en arteria pulmonar (excepto si infarto previo o pendiente de cirugía) 
con resto normal 
Origen CD en seno coronario izquierdo con resto normal, individualizar
N
1 año
Sin criterios previos
Tras 3 meses de IQ exitosa sin isquemia ni arritmias
V
1 año
Tabla 3. Contraindicaciones cardiovasculares. Cardiopatías congénitas18,21,45-48 (continuación).

Contraindicaciones para la práctica deportiva. Documento de Consenso de la Sociedad Española de Medicina del Deporte (SEMED). Versión 2023
257
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Patología
Grado
Detalle
Clase
Revisión necesaria
Pericarditis
Aguda
Hasta la resolución completa del cuadro clínico
R
Temporal hasta control
Recidivante
Hasta la resolución completa del cuadro clínico
R
Temporal hasta control
SIN ningún marcador de severidad
V
1 año
Crónica constrictiva
N
1 año
Derrame pericárdico 
crónico
MODERADO o SEVERO o CON repercusión hemodinámica
R
LIGERO o MODERADO y SIN repercusión hemodinámica
V
Miocarditis 
(Miopericarditis)
Aguda
Hasta la finalización del cuadro agudo
R
3 meses tras cuadro 
agudo
CON clínica o cualquier marcador de severidad
- Disfunción VI de cualquier tipo
- Derrame pericárdico persistente
- ARR arritmia (ventricular) compleja
- ECG sin normalizarse
R
3 meses
SIN clínica + SIN ningún marcador de severidad
V
Miocardiopatía 
hipertrófica
Datos de sospecha
- Antecedentes familiares ciertos de miocardiopatía hipertrófica
- Síncopes (sin causa filiada)
- Dolor torácico no explicado
- Palpitaciones
- ECG con alteraciones sugestivas o de sospecha
Remisión a evaluación 
especializada HT
1 o más criterios...
- Síncope estudiado y no filiado
- ARR arritmia ventricular compleja
- HVI hipertrofia ventricular severa, con confirmación tisular de riesgo
- Intolerancia o mala respuesta hemodinámica al ejercicio
- Presencia de cualquier mutación de riesgo
R
Si solo cumple alguno de los anteriores criterios, y de forma NO severa, Y solo en deportes que 
no supongan riesgo personal para el deportista o para terceros
V
6 meses (si incumple es 
causa de inaptitud)
Miocardiopatía 
dilatada
1 o más criterios de 
severidad...
- FE <50% fracción de eyección VI
- ØVI >35mm/m2 telesistólico VI
- ARR arritmia ventricular compleja
R
Si solo cumple alguno de los anteriores criterios, y de forma NO severa, y solo en deportes que 
no supongan riesgo personal para el deportista o para terceros
V
6 meses (si incumple es 
causa de inaptitud)
Displasia 
arritmogénica
Con diagnóstico clínico correcto
R
Tabla 4. Contraindicaciones cardiovasculares. Enfermedades del miocardio y del pericardio18-22.
Patología
Grado
Detalle
Clase
Revisión necesaria
Bradiarritmia
- Sinusal
- BAV1
- BAV2-1Wenckebach
- BAV2-2 Mobitz
- Asintomáticas en reposo y ejercicio
- Sin enfermedad estructural subyacente
- Con adecuada taquicardización al esfuerzo
V
- Cualquier bradiarritmia: sintomática, con enfermedad estructural, con mala taquicardización
- BAV2 de alto grado
- BAV3
- Bloqueo sinoauricular de alto grado
R
Hasta tratamiento 
adecuado
Bloqueo de rama o 
hemirrama
BRD incompleto hasta QRS <120ms
V
- BRD QRS >120 ms, BRI, HBA, HBP
- Cualquier combinación de bloqueos de rama
R
Hasta descartar 
cardiopatía
Tabla 5. Contraindicaciones cardiovasculares. Arritmias y trastornos de la conducción cardiaca18-22.
(continúa)

Pedro Manonelles Marqueta, et al.
258
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Patología
Grado
Detalle
Clase
Revisión necesaria
Extrasistolia 
ventricular
- Sin cardiopatía
- Sin canalopatía
- No inducida por ejercicio
V
Una vez descartada 
cardiopatía
- Severa/compleja
- Inducida por ejercicio
R
Hasta descartar 
cardiopatía
NOTA: El grado de aptitud dependerá de la cardiopatía de base, caso de descubrirse
Fibrilación 
auricular
 
CON enfermedad estructural Referirse a la cardiopatía estructural subyacente
SIN enfermedad
Adrenérgica FA en deportista joven, inducida por ejercicio
R
Hasta diagnostico
Otras Con mal control de la FC con ejercicio
A
 Con buen control de la FC con ejercicio
V
NOTA: Debe valorarse la limitación que induzca la posible anticoagulación (vide retro)
Fluter/aleteo 
auricular
R
Hasta diagnóstico y 
tratamiento
Taquicardia 
supraventricular
Por reentrada nodal
Detectada o sintomática
Hasta estudio electrofisiológico 
(EFS) y ablación exitosa (ABL)
tras ello: [ V ], descartada otra 
cardiopatía
R
Asintomática
Hallazgo casual
Compromiso de estudio electro­
fisiológico / ablación en un plazo 
de 6 meses, que si no cumple 
perderá la aptitud para el deporte 
concreto
V
Antes de 6m: EFS/ABL 
o... INAPTITUD
Canalopatías
Adecuadamente 
definidos con geno y 
fenotipo
Síndrome de Brugada
CON aumento alteraciones 
repolarización típicas con/tras 
ejercicio, o deportes de fondo 
extremo o riesgo alta temperatura 
ambiental
R
SIN datos anteriores
V
TV catecolamínica
R
QT largo
R
Otras canalopatías: no hay datos en la actualidad para poder dar una información adecuada en deportistas
Taquicardia 
ventricular
SIN cardiopatía 
estructural
Hasta tratamiento eficaz
R
TRAS tratamiento
V
CON cardiopatía 
estructural
R
Preexcitación
Preexcitación SIN TSV demostrables ni inducibles y sin criterios de riesgo (conducción AV rápida 
por la vía) en estudio electrofisiológico
V
CON TSV demostrables o inducibles o con criterios de riesgo (conducción AV rápida por la vía) 
en estudio electrofisiológico
R
Hasta solución de la 
preexcitación mediante 
ablación
Dispositivos 
implantados
DAI o MPP
SIN cardiopatía estructural
EXCEPTO: [ R ], para deportes de 
contacto, choque, peligro de 
integridad para el dispositivo, 
cables, o del deportista
V
CON cardiopatía estructural
La valoración de la cardiopatía estructural 
subyacente
Síncope
En relación con el ejercicio físico (con, durante o tras)
R
Hasta diagnóstico y 
tratamiento
Sin relación con el 
ejercicio físico
EXCEPTO: [ R ], para deportes con peligro de integridad para el 
deportista o terceros
V
Tabla 5. Contraindicaciones cardiovasculares. Arritmias y trastornos de la conducción cardiaca18-22 (continuación).

Contraindicaciones para la práctica deportiva. Documento de Consenso de la Sociedad Española de Medicina del Deporte (SEMED). Versión 2023
259
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Hipertensión arterial
La hipertensión arterial (HTA) es la enfermedad cardiovascular 
más prevalente en la población general, así como el factor de riesgo 
cardiovascular más común. Aunque afecta fundamentalmente a la
población de media y avanzada edad, se estima que en España el 
35% de las personas adultas tienen unas cifras de presión arterial (PA) 
≥140/90 mmHg49, y en los Estados Unidos de Norteamérica hay un 
11,6% de sujetos de 20-39 años con cifras elevadas de PA y un 11,0% 
de niños y adolescentes de 8 a 17 años con HTA (PA sistólica [PAS] o 
diastólica [PAD] en el percentil 95 o superior) o HTA límite (PAS o PAD 
en el percentil 90-95, o PA de 120/80 mmHg o más, pero por debajo del 
percentil 9550. Esto significa que hay un número importante de personas, 
incluso muy jóvenes, con la presión arterial elevada. 
Aunque la HTA se ha asociado con un mayor riesgo de arritmias 
ventriculares complejas y MS, este factor de riesgo cardiovascular per se 
no se ha indicado como causa de MS en deportistas jóvenes51. Además, 
determinados tipos de actividades físicas provocan el descenso de la 
PA, también en hipertensos52, por lo que la práctica deportiva puede 
resultar beneficiosa en esta patología.
La Tabla 6 describe las contraindicaciones para la hipertensión 
arterial y sus grados de aplicación.
Enfermedades de la aorta – Síndrome de Marfan
Hay diversas enfermedades aórticas, como la disección o la rotura 
aórtica en el síndrome de Marfan, que son importantes causas de MS 
en deportistas15. El aumento de la PA y la tensión que soporta la aorta 
durante el esfuerzo provocan un riesgo enorme de rotura, de disección 
o de aceleración de una formación aneurismática en los primeros tramos 
de dicha arteria25.
Dado el escaso número de pacientes con estas patologías, no existe 
una gran experiencia sobre su práctica de actividad física y deportiva, y 
aunque se deben favorecer formas de vida activa para mejorar la salud 
y evitar la estigmatización de estos pacientes en edades jóvenes, hay 
que tener presente el gran riesgo que presentan de sufrir incidentes 
catastróficos.
La Tabla 7 describe las contraindicaciones para las enfermedades 
aórticas y el síndrome de Marfan, y sus grados de aplicación.
Patología
Grado
Detalle
Clase
Revisión necesaria
Hipertensión 
arterial sistémica
Sin tratar
Con valores basales de >180 y/o >110 mmHg
R
Controlada
Con respuesta exagerada al ejercicio físico: ≥230 mmHg de TAS y 
≥110 mmHg de TAD
N
Temporal hasta control
Con respuesta apropiada al ejercicio físico
V
NOTA: En los deportes de elevada solicitación isométrica de tren superior la valoración de la TA debe hacerse de forma individualizada
Tabla 6. Contraindicaciones cardiovasculares. Hipertensión arterial18,24,27.

Pedro Manonelles Marqueta, et al.
260
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Patología
Grado
Detalle
Clase
Revisión necesaria
Válvula bicúspide
Ver ESTENOSIS AÓRTICA o INSUFICIENCIA AÓRTICA
Dilatación Valorar 
con ecocardiograma 
y angioTC o 
angioRMN
≥55 mm
R
IQ
≥50 mm o si hay factores de riesgo:
- IQ 
- Antecedentes familiares de disección de aorta
- Deseo de embarazo
- HTA
- Crecimiento de >3 mm/año
R
≥45-50 mm o Z-score ≥4
N
6 meses
≥40-45 mm o Z–score 3-4
A
6 meses
≥35-40 o Z-score 2-3
V
1 año
≤35
V
1 año
Tras cirugía exitosa de aorta
A
1 año
NOTA: En los DEPORTES DE ELEVADA SOLICITACIÓN ISOMÉTRICA DE TREN SUPERIOR (potencia, carreras de coches) la valoración debe 
hacerse de forma individualizada si aorta ≥40-45 mm o Z–score 3-4. No deportes de contacto si ≥45-50 mm o Z-score ≥4
Síndrome de 
Marfan
Dilatación de aorta
45-50 mm o Z-score ≥4
R
Si factores de riesgo o 
>50: IQ
40-45 mm o Z-score 3-4
R
Valvulopatía mitral o 
aórtica
Grado superior a moderado
R
MARFAN bien definido SIN NINGUNO de los dos componentes anteriores
A
6 meses
Tras cirugía de aorta exitosa
N
6 meses
NOTA: Valorar el riesgo de rotura valvular o ístmica, o disección en deportes de contacto, evitar competición, ejercicio contacto e 
isométrico
Tabla 7. Contraindicaciones cardiovasculares. Enfermedades aórticas y síndrome de Marfan25,53.
Cardiopatía isquémica
La cardiopatía isquémica (enfermedad arterial coronaria ateros­
clerótica) es la principal causa de MS16,51 y de infarto de miocardio en 
deportistas adultos54. Aunque el ejercicio físico realizado con fines 
de salud (intensidad baja-moderada) es muy beneficioso y facilita 
la prevención de episodios coronarios55, es incuestionable que el 
Patología
Grado
Detalle
Clase
Revisión necesaria
Cardiopatía 
isquémica
Severa o inestable
- Síndrome Coronario Agudo, antes de transcurrido al menos 1 mes
- ECO Fracción de eyección <50%
- Al menos 1 lesión coronaria de al menos 70% de obstrucción
 Isquemia al esfuerzo
- ARR arritmia compleja/severa en esfuerzo
R
Crónica
Revascularización (por cualquier procedimiento) sin isquemia ni ARR 
severas al esfuerzo
V
Enfermedad coronaria sin lesiones severas, o sin isquemia o ARR 
severa al esfuerzo
V
Otras situaciones
Puentes musculares o milking (ordeñado) con buena respuesta 
al tratamiento médico, sin ARR asociada
A
Espasmo coronario
A
Enfermedad coronaria microvascular
A
Tabla 8. Contraindicaciones cardiovasculares. Cardiopatía isquémica18,26,27.
ejercicio intenso, de forma aguda y transitoria, aumenta el riesgo de 
desencadenar una MS o un infarto de miocardio incluso en personas 
aparentemente sanas55. 
La Tabla 8 describe las contraindicaciones para la cardiopatía 
isquémica y sus grados de aplicación.

Contraindicaciones para la práctica deportiva. Documento de Consenso de la Sociedad Española de Medicina del Deporte (SEMED). Versión 2023
261
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Nota complementaria común a las tablas de 
contraindicaciones y limitaciones para la aptitud deportiva
Ante patologías o situaciones clínicas no contempladas en las tablas 
anteriores se remitirá al deportista a un centro o profesional especiali­
zado en cardiología, del que se recabará un informe razonado sobre la 
Acrónimo 
Explicación
ABL 
Ablación en estudio electrofisiológico de estructuras responsables de arritmia
ARR 
Arritmia (habitualmente severa, compleja, progresiva conejercicio) (habitualmente ventricular)
ASI 
Índice de calibre aórtico (aortic size index)
BAV1-2-3 
Bloqueo auriculoventricular de grado 1, 2, 3
BNP (proBNP) 
(Porción N-terminal) del (pro-) péptido natriurético cerebral
BRD,BRI 
Bloqueo de rama derecha, bloqueo de rama izquierda
HBA,HBP 
Hemibloqueo anterior o posterior de la rama izquierda
CF 
Capacidad funcional, capacidad para hacer actividad físicasin síntomas o signos interpretables como representantes de patología
CIA 
Comunicación interauricular
DVA 
Drenaje venoso pulmonar anómalo
CIV 
Comunicación interventricular
DAP 
Persistencia del Ductus Arteriosus
DTDVI - DTSVI 
Diámetros telediastólico o telesistólico de ventrículo izquierdo
VTDVI - VTSVI 
volúmenes id.
EAo 
Estenosis aórtica valvular
ECG 
Electrocardiograma de reposo (12 derivaciones clásicas)
EFS 
Estudio electrofisiológico
EMi 
Estenosis mitral
EPu 
Estenosis pulmonar valvular
ETr 
Estenosis tricúspide valvular
EV 
Extrasistolia ventricular
FA 
Fibrilación auricular
FE 
Fracción de eyección (ecocardiografía bidimensional, ométodovalidado equivalente y comparable)
FLA 
Flúter / aleteo auricular
HT 
Equipo cardiológico (heart team), valoración por, remisión a(re)valoración
IAo 
Insuficiencia/regurgitación aórtica valvular
IMi 
Insuficiencia /regurgitación mitral
IPu 
Insuficiencia /regurgitación pulmonar valvular
ITr 
Insuficiencia /regurgitación tricúspide valvular
IQ 
Intervención quirúrgica, indicación de la misma
PAP 
Presión (sistólica) arterial pulmonar
QT, QTc 
Intervalo QT del ECG, intervalo QT corregido (mediante fórmula de Bazertt)
RMN 
Resonancia magnética (nuclear) cardiaca
angioRMN 
angiorresonancia id.
RVP 
Resistencia vascular pulmonar
TAS 
Tensión/presión arterial sistólica (sistémica)
TVNS 
Taquicardia ventricular no sostenida
VI 
Ventrículo/ventricular izquierdo
Tabla 9. Abreviaturas / acrónimos.
aptitud de aquél para la práctica del deporte o especialidad concretos 
al que se refiera el reconocimiento. Tomando en consideración el citado 
informe se procederá a la calificación de aptitud del deportista.
En la Tabla 9 se describen la abreviaturas y acrónimos utilizados en 
las contraindicaciones cardiovasculares.

Pedro Manonelles Marqueta, et al.
262
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Contraindicaciones por enfermedades del aparato respiratorio
La Tabla 10 describe las contraindicaciones por enfermedades del aparato respiratorio y sus grados de aplicación.
Tabla 10. Contraindicaciones por enfermedades del aparato respiratorio18-31.
Patología
Grado
Contraindicación
Asma 
Asma de difícil control
Solo se permite la participación en deportes de baja intensidad (clase IA).
Contraindicación absoluta en deportes de contacto o con riesgo de colisión 
corporal, montañismo en situaciones de hipoxia ambiental o en bajas 
temperaturas.
Contraindicación absoluta en deportes de riesgo vital en caso de síncope
Broncopatía crónica
Sintomática y mal controlada con el tratamiento
Solo se permite la participación en deportes de baja intensidad (clase IA)
Insuficiencia 
respiratoria
Con mala saturación arterial de O2:
a) Saturación basal <90% con hemoglobina normal
b) Desaturación progresiva con el ejercicio
Solo se permite la participación en deportes de baja intensidad (clase IA)
Contraindicación absoluta en deportes de contacto o con riesgo de colisión 
corporal, en buceo y montañismo en situaciones de hipoxia ambiental o en 
bajas temperaturas
Neumotórax 
espontáneo
Tratado conservadoramente, si no hay reversión
Solo se permite la participación en deportes de baja intensidad (clase IA).
Contraindicación absoluta en deportes de contacto o con riesgo de colisión 
corporal, en buceo y montañismo en situaciones de hipoxia ambiental o en 
bajas temperaturas
Tratado quirúrgicamente
Contraindicación absoluta temporal 1 mes
Tratado quirúrgicamente y con recidiva
Contraindicación absoluta en deportes de contacto o con riesgo de colisión 
corporal y en buceo
Tromboembolia 
pulmonar
Hasta 3 meses después de la resolución del cuadro
Nota: Ver fármacos anticoagulantes y antiagregantes
Contraindicación absoluta temporal
Enfermedad 
intersticial 
pulmonar
Sintomática y mal controlada con el tratamiento
Contraindicación absoluta
Cirugía torácica
Hasta el alta médica
Contraindicación absoluta para buceo

Contraindicaciones para la práctica deportiva. Documento de Consenso de la Sociedad Española de Medicina del Deporte (SEMED). Versión 2023
263
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Contraindicaciones por enfermedades endocrino-metabólicas y nutricionales
La Tabla 11 describe las contraindicaciones por enfermedades endocrino-metabólicas y nutricionales, y sus grados de aplicación.
Tabla 11. Contraindicaciones por enfermedades endocrino-metabólicas y nutricionales18,56.
Patología
Grado
Contraindicación
Hipertiroidismo
No controlado con el tratamiento
Contraindicación absoluta
Hipercolesterolemia familiar 
Tipo homocigótico. Adecuadamente tratada, con 
cifras de colesterol razonables y sin evidencia de 
enfermedad cardiovascular 
Se permiten los deportes de intensidad estática y dinámica baja 
(clase IA)
Si no se cumplen los criterios del supuesto anterior
Contraindicación absoluta
Obesidad
IMC>40 kg/m2, hasta bajar de ese índice
Contraindicación absoluta
IMC>35-39,9 kg/m2, hasta bajar de ese índice
Solo se permite participación en deportes de baja intensidad 
(clase IA)
Diabetes mellitus
Mal controlada con el tratamiento, con glucemia 
>250 mg/dl, con hipoglucemias frecuentes, de difícil 
control en el esfuerzo, o incapacidad del paciente 
para controlar y monitorizar su glucemia
Solo se permite la participación en deportes de baja intensidad 
(clase IA).
Contraindicación absoluta en deportes de conducción de 
vehículos, buceo, vela y montañismo con situaciones de frío e 
hipoxia
Alteraciones del metabolismo de 
los aminoácidos y de los ácidos 
grasos
Contraindicación relativa. Se debe individualizar en cada caso, 
pero en general solo se permitirán deportes de intensidad 
estática y dinámica baja (clases IA y IB)
Alteraciones del metabolismo de 
las purinas y las pirimidinas
Contraindicación relativa. Se debe individualizar en cada caso, 
pero en general solo se permitirán deportes de intensidad 
estática y dinámica baja (clases IA y IB)
Glucogenosis y otras alteraciones 
del metabolismo de los hidratos 
de carbono
Contraindicación relativa. Se debe individualizar en cada caso, 
pero en general solo se permitirán deportes de intensidad 
estática y dinámica baja (clases IA y IB)
IMC: índice de masa corporal.
Contraindicaciones por enfermedades infecciosas
La Tabla 12 describe las contraindicaciones por enfermedades infecciosas y sus grados de aplicación.
Patología
Grado
Contraindicación
Tuberculosis 
Activa
Contraindicación absoluta
Mononucleosis infecciosa
Hasta la normalización de los marcadores analíticos 
y la objetivación de la vuelta a la normalidad del 
tamaño del bazo
Solo se permite la participación en deportes de baja intensidad 
(clase IA) 
Con analítica normal y objetivación de la vuelta a la 
normalidad del tamaño del bazo
Contraindicación absoluta temporal 1 semana más en deportes 
de contacto o con riesgo de contacto corporal
Enfermedad febril aguda
Hasta el cese de la fiebre y de los síntomas 
acompañantes
Contraindicación absoluta temporal
Infección por virus de la 
inmunodeficiencia humana
En fase sintomática y con marcada 
inmunodeficiencia
Contraindicación absoluta temporal
Cualquier infección
Hasta su resolución
Contraindicación absoluta temporal
Covid persistente
Hasta la resolución de patología mayor
Contraindicación relativa temporal
Tabla 12. Contraindicaciones por enfermedades infecciosas18,31,57.

Pedro Manonelles Marqueta, et al.
264
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Contraindicaciones por enfermedades nefrourológicas
La Tabla 13 describe las contraindicaciones por enfermedades nefrourológicas y sus grados de aplicación.
Tabla 13. Contraindicaciones por enfermedades nefrourológicas18,31.
Patología
Grado
Contraindicación
Insuficiencia renal
Activa
Contraindicación absoluta
Glomerulonefritis
Hasta 3 meses después del episodio
Contraindicación absoluta temporal
Riñón único
Contraindicación absoluta en deportes de contacto o con riesgo 
de colisión corporal
Adultos y adolescentes mayores de 14 años
Contraindicación absoluta en deportes de contacto o con riesgo 
de colisión corporal
Niños, hasta 14 años, con riñón único normal, con 
imágenes recientes que confirmen la posición 
normal y la anatomía del riñón único, y sin evidencia 
de insuficiencia renal, hipertensión ni proteinuria. 
Advertir que cuando superen esa edad no podrán 
participar en el deporte escogido
Sin contraindicación
Niños, hasta 14 años, con riñón único, que no 
cumplan con todos los criterios del apartado 
anterior 
Decisión de práctica deportiva por parte del médico especialista 
que proceda (nefrólogo, urólogo, oncólogo)
Mioglobinuria y hematuria 
orgánica
Contraindicación absoluta
Proteinuria lesional permanente
Contraindicación absoluta
Varicocele
Hasta resolución
Contraindicación absoluta temporal
Hidrocele
Hasta resolución
Contraindicación absoluta temporal
Criptorquidia
Hasta resolución
Contraindicación absoluta temporal
Torsión testicular
Hasta resolución
Contraindicación absoluta temporal
Orquitis
Hasta resolución
Contraindicación absoluta temporal
Epididimitis
Hasta resolución
Contraindicación absoluta temporal
Neoplasia testicular
Hasta resolución
Contraindicación absoluta temporal
Patología prostática 
Crónica
Contraindicación absoluta en deportes de conducción de 
vehículos, incluido el ciclismo
Si se corrige mediante tratamiento (cáncer de 
próstata, etc.)
Contraindicación absoluta temporal
Trasplante renal, hepático, 
cardiaco y de médula
Contraindicación absoluta en deportes de contacto o con riesgo 
de colisión corporal, y en deportes de conducción de vehículos

Contraindicaciones para la práctica deportiva. Documento de Consenso de la Sociedad Española de Medicina del Deporte (SEMED). Versión 2023
265
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Contraindicaciones por enfermedades oftalmológicas
La Tabla 14 describe las contraindicaciones por enfermedades oftalmológicas y sus grados de aplicación.
Patología
Grado
Contraindicación
Desprendimiento de retina
Incluso intervenido quirúrgicamente
Solo se permite la participación en deportes de baja intensidad 
(clase IA), salvo autorización por oftalmólogo
Patología retiniana, coroidea o 
pupilar
Contraindicación absoluta para buceo y boxeo
Miopía 
Avanzada (agudeza visual decimal <0,5) 
Contraindicación absoluta para buceo, paracaidismo y deportes 
de montaña por encima de 1200 m (riesgo de desprendimiento 
de retina)
>3 dioptrías
Contraindicación absoluta para buceo, boxeo y artes marciales en 
las que se permite todo tipo de contacto y no existe protección 
facial
Otras alteraciones de la agudeza 
visual (1)
Agudeza visual <9/10 en cada ojo, salvo corrección 
(se admite 10/10 en un ojo y 8/10 en el otro). Visión 
binocular anómala. Disminución del campo visual. 
Visión estereoscópica anómala. Degeneración 
macular 
Contraindicación absoluta temporal hasta corrección para 
deportes de conducción de vehículos y paracaidismo
Glaucoma 
De ángulo cerrado
Contraindicación absoluta para buceo
Estadio inicial, de grado moderado o avanzado, por 
la disminución de la visión periférica
Permitidos solo deportes con bajo componente estático y 
dinámico (clase IA)
Patología de la conjuntiva
Hasta la resolución del cuadro
Contraindicación absoluta para deportes de nieve, natación y 
deportes de contacto
Queratotomía radial
Contraindicación absoluta para boxeo y deportes de contacto
Ojo único o visión monocular
Contraindicación absoluta para buceo.
Valorar la contraindicación absoluta en deportes de contacto o 
con riesgo de colisión corporal.
Contraindicación absoluta para deportes de conducción de 
vehículos
Prótesis ocular o implante hueco
Contraindicación absoluta para buceo.
Valorar la contraindicación absoluta en deportes de contacto o 
con riesgo de colisión corporal
Hipema
Hasta la resolución total
Contraindicación absoluta temporal
Daltonismo
Contraindicación absoluta para deportes aéreos y paracaidismo.
Considerar las restricciones legales y las normativas específicas en 
deportes de conducción de vehículos y embarcaciones
Cataratas
Contraindicación temporal hasta la resolución de la patología
Traumatismo ocular
Con miopía moderada o alta, por el riesgo de 
desprendimiento. Mayor riesgo en buceo y deporte 
en montaña por encima de 1200 m
Contraindicación temporal hasta el alta por el oftalmólogo
Cirugía ocular previa (2)
Contraindicación para deportes de combate y de colisión
Tabla 14. Contraindicaciones por enfermedades oftalmológicas18,58.
1. Si se usan gafas, deben ser inastillables.
2. Se requiere protección ocular.

Pedro Manonelles Marqueta, et al.
266
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Contraindicaciones por enfermedades del aparato digestivo
La Tabla 15 describe las contraindicaciones por enfermedades del aparato digestivo y sus grados de aplicación.
Patología
Grado
Contraindicación
Esplenomegalia 
Palpable
Solo se permite la participación en deportes de baja intensidad 
(clase IA).
Contraindicación absoluta en deportes de contacto o con riesgo 
de colisión corporal
Hernia abdominal 
Amplia o con síntomas
Solo se permite la participación en deportes de baja intensidad 
(clase IA)
Hernia de pared abdominal no intervenida
Contraindicación absoluta para paracaidismo y deportes que 
requieren fuerza isométrica (como halterofilia).
Contraindicación relativa para deportes de combate y de 
contacto
Hepatomegalia
Contraindicación absoluta para deportes de contacto o con 
riesgo de colisión corporal
Enfermedad inflamatoria 
intestinal
Reagudización
Contraindicación absoluta temporal
Hepatitis
Viral. Hasta normalizar la clínica y la analítica
Contraindicación absoluta temporal
Crónica B y C con cirrosis
Contraindicación absoluta
Crónica B y C, sin cirrosis, con buena respuesta al 
tratamiento
Contraindicación absoluta temporal
Hemorroides
Con afectación importante, hasta la valoración de la 
corrección quirúrgica
Contraindicación absoluta temporal en halterofilia y deportes de 
fuerza máxima
Diarrea
Con afectación clínica importante o con riesgo de 
deshidratación, hasta normalizar el cuadro
Contraindicación absoluta temporal 
Tabla 15. Contraindicaciones por enfermedades del aparato digestivo18,31.

Contraindicaciones para la práctica deportiva. Documento de Consenso de la Sociedad Española de Medicina del Deporte (SEMED). Versión 2023
267
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Contraindicaciones por enfermedades del aparato locomotor
La Tabla 16 describe las contraindicaciones por enfermedades del aparato locomotor y sus grados de aplicación.
Patología
Grado
Contraindicación
Espondilolisis
Sintomática o inestable, hasta el cese de los 
síntomas en todos los deportes que impliquen un 
aumento de la lordosis lumbar o giros del tronco de 
repetición, manteniendo este en hiperextensión, 
como golf, canoa y kayak, gimnasia artística, rítmica 
y acrobática, natación en estilo braza y mariposa, 
sincronizada, salto de altura, saltos de trampolín, 
lucha, judo, equitación, paracaidismo, motocross, 
remo.
Lisis congénitas. Hasta que se confirme que no hay 
inestabilidad
Contraindicación absoluta temporal hasta resolución si es 
traumática.
Contraindicación relativa en congénitas
Tras cirugía, hasta 6-12 meses
Contraindicación absoluta
Espondilolistesis 
Sintomática (contractura, dolor) y/o con 
deslizamiento vertebral <25%, hasta el cese de los 
síntomas y se compruebe que es estable
Contraindicación absoluta temporal.
Contraindicación absoluta para actividades que impliquen 
extensión o hiperextensión del raquis
Con deslizamiento vertebral ≥25%, o con cualquier 
grado de listesis con compromiso neurológico
Contraindicación absoluta para deportes de contacto o 
con riesgo de colisión corporal, gimnasia rítmica, gimnasia 
artística, saltos de trampolín, paracaidismo, deportes ecuestres, 
motocross, salto de altura en estilo Fosbury, natación en estilos 
braza o mariposa, natación sincronizada, judo, lucha libre o 
grecorromana, vela en posiciones de trapecio, halterofilia
Inestabilidad cervical
Postraumática o posquirúrgica. Hasta su resolución y 
entre 6-12 meses asintomático
Contraindicación absoluta para deportes de contacto o con 
riesgo de colisión corporal.
Contraindicación absoluta en deportes de riesgo vital en caso de 
síncope
Estenosis de canal cervical
Asintomática
Sin contraindicación
Sintomática. Hasta su resolución y se compruebe la 
liberación y estabilidad durante 6/12 meses
Contraindicación absoluta para deportes de contacto o con 
riesgo de colisión corporal.
Contraindicación absoluta para deportes de riesgo vital en caso 
de síncope
Alteraciones odontoideas
Agenesia, hipoplasia odontoidea y os odontoideum
Contraindicación absoluta para deportes de contacto o con 
riesgo de colisión corporal
Espina bífida
Oculta
Sin contraindicación
Fusión atlantooccipital
Contraindicación absoluta para deportes de contacto o con 
riesgo de colisión corporal
Anomalía de Klippel-Feil
Tipo I: fusión masiva de las vértebras cervicales y 
torácicas superiores
Contraindicación absoluta para deportes de contacto o con 
riesgo de colisión corporal
Tipo II: fusión de solo uno o dos espacios 
intermedios en C3 y por debajo con rango 
completo de movimiento cervical y sin anomalías 
occipitocervicales, inestabilidad, enfermedad del 
disco ni cambios degenerativos
Sin contraindicación
Hernia discal 
Sintomática, con compresión del canal medular o 
radicular
Contraindicación absoluta para deportes de contacto o con 
riesgo de colisión corporal, paracaidismo, windsurf, hípica, 
halterofilia y deportes con cargas axiales importantes y con 
flexión brusca del tronco
Hipercifosis vertebral
Grave (>40°)
Contraindicación absoluta para natación en estilo mariposa, 
ciclismo y deportes ecuestres
Hiperlordosis vertebral lumbar
Grave o sintomática
Contraindicación absoluta para la gimnasia rítmica y el judo.
Similar a lo descrito en espondilolistesis en cuanto a deportes 
hasta resolución de síntomas
Tabla 16. Contraindicaciones por enfermedades del aparato locomotor18,31-36,59-65.
(continúa)

Pedro Manonelles Marqueta, et al.
268
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Patología
Grado
Contraindicación
Escoliosis vertebral
Con ángulo de Cobb ≤20°, asintomática
Sin contraindicación
Las tratadas con sistemas de fijación o 
inmovilización que supongan un riesgo para otros 
en deportes de contacto
Contraindicación absoluta para deportes de contacto o con 
riesgo de colisión corporal
Con ángulo de Cobb de 20-30°, asintomática 
Contraindicación relativa para halterofilia y natación en estilo 
mariposa.
Contraindicación relativa para deportes unilaterales, como los de 
raqueta, lanzamientos, golf, etc.
Con ángulo de Cobb de 30-50°, o con progresión de 
5° en 6 meses, asintomática
Contraindicación absoluta para halterofilia y natación en estilo 
mariposa, y para deportes unilaterales como los de raqueta, 
lanzamientos, golf, etc.
Con ángulo de Cobb>50°, asintomática
Contraindicación absoluta, excepto natación, ciclismo y atletismo 
de fondo
Escoliosis vertebral posquirúrgica, después de 1año 
de la cirugía con consolidación completa
Sin contraindicación, excepto para los deportes con cargas 
axiales y rotacionales (deportes de pelota, tenis, esquí alpino, 
saltos de trampolín y de esquí, lanzamientos y saltos en atletismo, 
gimnasia, deportes de contacto y motociclismo)
Artrodesis de columna vertebral
Poscirugía, 6-12 meses
Contraindicación absoluta temporal
Contraindicación absoluta para deportes de contacto o con 
riesgo de colisión corporal
Espondiloartrosis
Con mala tolerancia o con déficit neurológico
Contraindicación absoluta para deportes ecuestres
Enfermedad de Osgood-Schlatter
Grave, hasta control del cuadro
Contraindicación absoluta temporal para deportes de salto
Enfermedad de Perthes
Hasta la resolución de los síntomas
Contraindicación absoluta temporal
Relativa para atletismo de fondo 
Otras enfermedades que cursan 
con necrosis ósea y epifisitis: 
Sinding-Larsen Johansson, 
Panner, Freiberg, etc.
Con sintomatología grave, hasta el control del 
cuadro
Contraindicación absoluta temporal
Pie plano
Grave y sintomático, hasta corrección quirúrgica
Contraindicación absoluta, excepto para deportes en descarga 
y deportes en bipedestación con cargas bajas axiales y que no 
desencadenen sintomatología
Pie cavo
Grave y sintomático, hasta corrección quirúrgica
Contraindicación absoluta, excepto para deportes en descarga 
y deportes en bipedestación con cargas bajas axiales y que no 
desencadenen sintomatología
Inestabilidad recidivante del 
hombro
Por contraindicación quirúrgica, retraso o fracaso de 
la cirugía
Contraindicación absoluta para deportes de combate, 
navegación en solitario, surf, escalada y submarinismo 
Fracturas
No complicadas, hasta su resolución y la 
desaparición de la sintomatología
Contraindicación absoluta temporal si el deporte implica la zona 
afectada
Articulares o inestables, no correctamente 
estabilizadas que puedan suponer un retardo de 
consolidación, consolidación viciosa, o que puedan 
derivar en secuelas o limitaciones funcionales
Contraindicación absoluta
Secuela importante en miembros inferiores con 
deformidades o alteración de ejes
Contraindicación absoluta para paracaidismo, deportes de salto 
y carrera
Fracturas de estrés
Hasta su resolución
Contraindicación absoluta temporal
Luxaciones 
Hasta su resolución
Contraindicación absoluta temporal
Roturas tendinosas
Hasta la recuperación tras el tratamiento
Contraindicación absoluta temporal
Roturas musculares
Hasta la recuperación tras el tratamiento
Contraindicación absoluta temporal
Roturas ligamentosas
Hasta la recuperación tras el tratamiento
Contraindicación absoluta temporal
Enfermedades reumáticas
Cuadros importantes sintomáticos 
Contraindicación absoluta temporal
Crónicas o subagudas, en articulaciones de 
miembros inferiores
Contraindicación absoluta para paracaidismo y actividades de 
salto con cargas axiales intensas
Con inestabilidad atlantoaxial
Contraindicación absoluta para deportes de contacto o colisión
Tabla 16. Contraindicaciones por enfermedades del aparato locomotor18,31-36,59-65 (continuación).
(continúa)

Contraindicaciones para la práctica deportiva. Documento de Consenso de la Sociedad Española de Medicina del Deporte (SEMED). Versión 2023
269
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Patología
Grado
Contraindicación
Limitación funcional articular
Articulaciones de las manos >50%
Contraindicación absoluta para deportes de conducción de 
vehículos
Grandes articulaciones >50%
Contraindicación absoluta para deportes de conducción de 
vehículos
Movilidad anormal del primer dedo y de al menos 
dos del resto de los dedos de la mano
Contraindicación absoluta para motociclismo
Anquilosis articular de rodillas, tobillos, caderas u 
hombros
Contraindicación absoluta para paracaidismo, carrera, deportes 
de salto y pivotaje
Amputaciones
Excepto de los dedos de las manos si se conserva la 
prensión
Contraindicación absoluta para deportes de conducción de 
vehículos
De un miembro por debajo de la rodilla, aunque 
lleve prótesis 
Contraindicación absoluta para motociclismo
De los dos miembros inferiores
Contraindicación absoluta para motociclismo
Segmento de un miembro
Contraindicación absoluta para paracaidismo
Prótesis o sustituciones 
articulares
Valorar individualmente
Puede haber contraindicación absoluta para deportes de 
conducción de vehículos y relativa en deportes con sobreuso de 
articulaciones afectadas
Prótesis de miembro superior
Contraindicación absoluta para motociclismo
Inestabilidad raquídea
Contraindicación absoluta para deportes que impliquen la 
posibilidad de un traumatismo craneal/cervical (motociclismo, 
deportes de combate, rugby, escalada, saltos en gimnasia y 
natación, halterofilia y golf)
Similar a las listesis
Limitación severa de la movilidad 
raquídea
Cervical o toracolumbar
Contraindicación absoluta para deportes que impliquen la 
posibilidad de traumatismo craneal/cervical (motociclismo, 
deportes de combate, rugby, escalada, saltos en gimnasia y 
natación, halterofilia y golf)
Lumbociática de repetición
En fase hiperálgica
Contraindicación absoluta para motociclismo, halterofilia, 
deportes ecuestres, deportes de torsión del tronco (gimnasia, 
golf, etc.) y de flexión marcada de la columna (salto de 
longitud…) hasta diagnóstico y tratamiento efectivo
Rabdomiólisis
Hasta la normalización de las enzimas hepáticas y 
la creatina cinasa, desaparición de la clínica y de 
imágenes de gravead
Contraindicación absoluta temporal
Tabla 16. Contraindicaciones por enfermedades del aparato locomotor18,31-36,59-65(continuación).

Pedro Manonelles Marqueta, et al.
270
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Contraindicaciones por enfermedades neurológicas, neuroquirúrgicas y psiquiátricas
La Tabla 17 describe las contraindicaciones por enfermedades neurológicas, neuroquirúrgicas y psiquiátricas, y sus grados de aplicación.
Tabla 17. Contraindicaciones por enfermedades neurológicas, neuroquirúrgicas y psiquiátricas18,31,66,67.
Patología
Grado
Contraindicación
Epilepsia y crisis convulsivas de 
otra etiología
Mal controlada con el tratamiento
Contraindicación absoluta para deportes de contacto o con 
riesgo de colisión corporal.
Contraindicación absoluta para deportes de riesgo vital en caso 
de síncope.
Contraindicación absoluta para deportes de conducción de 
vehículos y práctica deportiva en solitario
Aún controlada con tratamiento
Contraindicación absoluta para boxeo y otros deportes de lucha 
en los que pueda existir KO
Crisis convulsivas con pérdida de consciencia 
durante el último año
Contraindicación absoluta para deportes de conducción de 
vehículos, deportes aéreos, buceo y montañismo. Transcurrido 
1 año sin crisis: sin contraindicación
Crisis convulsivas o con pérdida de consciencia 
durante el sueño. Se deberá constatar que ha 
transcurrido 1año solo con estas crisis y solo durante 
el sueño
Contraindicación absoluta para deportes de conducción de 
vehículos, deportes aéreos, buceo y montañismo. Transcurrido 
1 año sin crisis: sin contraindicación
Crisis epilépticas o convulsivas repetidas sin 
influencia sobre la consciencia ni sobre la capacidad 
de actuar. Se deberá constatar que ha transcurrido 
1año solo con este tipo de crisis
Contraindicación absoluta para deportes de conducción de 
vehículos, deportes aéreos, buceo y montañismo. Transcurrido 
1 año sin crisis: sin contraindicación
En crisis epiléptica o convulsiva provocada por un 
factor causante identificable se deberá aportar un 
informe neurológico favorable en el que conste, 
además, un periodo libre de crisis de 6 meses
Contraindicación absoluta para deportes de conducción de 
vehículos, deportes aéreos, buceo y montañismo. Transcurridos
6 meses sin crisis: sin contraindicación
En caso de primera crisis o única no provocada, se 
deberá acreditar un periodo libre de crisis de 
6 meses mediante informe neurológico
Contraindicación absoluta para deportes de conducción de 
vehículos, deportes aéreos, buceo y montañismo. Transcurridos 
6 meses sin crisis: sin contraindicación
Si se produce una crisis convulsiva o con pérdida 
de consciencia durante un cambio o retirada de 
medicación, se deberá acreditar 1 año libre de crisis 
una vez restablecido el tratamiento antiepiléptico. A 
criterio neurológico se podrá impedir la conducción 
desde el inicio de la retirada del tratamiento y 
durante el plazo de 6 meses tras el cese
Contraindicación absoluta para deportes de conducción de 
vehículos, deportes aéreos, buceo y montañismo. Transcurrido 
1 año sin crisis: sin contraindicación
Traumatismo craneoencefálico
Hasta la total desaparición de síntomas psíquicos, 
cognitivos, afectivos y sensitivo-motores
Contraindicación absoluta temporal
Esclerosis múltiple
En brotes sintomáticos
Contraindicación absoluta temporal
Miopatías
En fase sintomática
Contraindicación absoluta temporal
Neuropatía periférica
En fase sintomática
Contraindicación absoluta temporal
Patología psiquiátrica
Con riesgo de suicidio
No se permiten los deportes que se practican en solitario
Antecedentes y patología establecida
Contraindicación absoluta para boxeo y otros deportes de 
combate, y buceo
Cefalea
Intensa, de esfuerzo o con escasa respuesta al 
tratamiento 
Contraindicación absoluta temporal
(continúa)

Contraindicaciones para la práctica deportiva. Documento de Consenso de la Sociedad Española de Medicina del Deporte (SEMED). Versión 2023
271
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Patología
Grado
Contraindicación
Malformación de Arnold Chiari 
tipo I (1)
Sintomática por compresión del tronco encefálico, 
por herniación de las amígdalas o por trastornos de 
la circulación del líquido cefalorraquídeo (cefalea 
pulsátil, dolor cervical intenso, provocados por 
tos, estornudo, hacer fuerza, cambiar de postura o 
esfuerzo físico, lo que puede causar un aumento de 
la presión intracraneal)
Contraindicación absoluta para deportes de contacto o con 
riesgo de colisión corporal y deportes que provoquen Valsalva 
intenso (tipo halterofilia)
Pacientes asintomáticos en quienes se descubrió 
la anomalía tras una evaluación diagnóstica por 
conmoción cerebral
Contraindicación absoluta para deportes de contacto o con 
riesgo de colisión corporal
Pacientes asintomáticos, tras el hallazgo casual de la 
anomalía y con autorización del neurocirujano
Sin contraindicación
Tratamiento permanente con 
psicótropos
Mientras persista el tratamiento
Contraindicación absoluta para deportes de conducción de 
vehículos, deportes aéreos, tiro olímpico, tiro con arco y deportes 
de combate
Tabla 17. Contraindicaciones por enfermedades neurológicas, neuroquirúrgicas y psiquiátricas18,31,66,67(continuación).
Contraindicaciones por enfermedades dermatológicas
La Tabla 18 describe las contraindicaciones por enfermedades dermatológicas y sus grados de aplicación.
Patología
Grado
Contraindicación
Infecciones por virus del 
papiloma humano (VPH) 
(verrugas)
Hasta la resolución del cuadro
Contraindicación absoluta temporal en deportes que usen 
colchón, colchoneta, tapiz o tatami
Impétigo
Hasta pasadas 72 horas con tratamiento antibiótico, 
48 horas sin nuevas lesiones y no haya exudación
Contraindicación absoluta temporal
Micosis
Si no se puede aislar la zona afectada totalmente 
para evitar contacto con otras personas y mientras 
las lesiones estén activas
Contraindicación absoluta temporal hasta la curación para 
deportes de contacto o con riesgo de colisión corporal, y para 
deportes que usen colchón, colchoneta, tapiz o tatami
Foliculitis, forúnculos, ántrax, 
abscesos, celulitis, erisipela
Hasta pasadas 72 horas con tratamiento antibiótico, 
48 horas sin nuevas lesiones y no haya exudación.
En caso de infección por Pseudomonas se deben 
individualizar las recomendaciones, por la 
posibilidad de contacto piel con piel (deportes de 
contacto o con riesgo de colisión corporal, y para 
deportes que usen colchón, colchoneta, tapiz o 
tatami)
Contraindicación absoluta temporal
Heridas
Sintomáticas y con riesgo de mala cicatrización 
mientras estén activas o sangrando
Contraindicación absoluta temporal
Cortes y abrasiones
Si no pueden cubrirse o hasta su resolución
Contraindicación absoluta temporal en deportes de contacto
Molusco contagioso
Dependiendo de su localización, mientras las 
lesiones estén activas 
Contraindicación absoluta temporal para deportes de contacto y 
que usen colchón, colchoneta, tapiz o tatami
Pediculosis
En presencia de infestación activa y hasta su 
resolución
Contraindicación absoluta temporal
Urticaria y angioedema 
(colinérgica, a frigore, por 
presión, acuagénica, solar, 
anafilaxia inducida por ejercicio)
Dependiendo del grado de control
Contraindicación relativa
Angioedema hereditario
Dependiendo del grado de control
Contraindicación relativa
Dermatitis atópica
Dependiendo del grado de control
Contraindicación relativa para deportes acuáticos
Tratamiento con retinoides por 
vía oral
Dependiendo de la sintomatología (fatiga, artralgias, 
fotosensibilidad, colonización por estafilococos, 
elevación CPK) 
Contraindicación relativa
Tabla 18. Contraindicaciones por enfermedades dermatológicas18,68-75.

Pedro Manonelles Marqueta, et al.
272
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Contraindicaciones por enfermedades hematológicas
La Tabla 19 describe las contraindicaciones por enfermedades hematológicas y sus grados de aplicación.
Patología
Grado
Contraindicación
Trastornos de la coagulación 
(hemofilia, enfermedad de Von 
Willebrand y otras coagulopatías 
graves) (1)
Sin tratamiento profiláctico
Contraindicación absoluta para deportes de contacto o con 
riesgo de colisión corporal
Con tratamiento profiláctico, valorar por 
hematólogo la realización de deportes teóricamente 
contraindicados (1)
Posible participación en deportes que no sean de contacto y sin 
riesgo de colisión o caída, siempre que lo permita el hematólogo
Enfermedades plaquetarias 
(trombocitopenias o 
trombopatías)
Con riesgo de hemorragia, en especial con cifras de 
plaquetas <50.000
Contraindicación absoluta para deportes con riesgo de herida y 
deportes de contacto, con riesgo de colisión corporal o caída
Fármacos anticoagulantes y 
antiagregantes
Contraindicación absoluta para deportes con riesgo de herida y 
deportes de contacto, con riesgo de colisión corporal o caída
Hemoglobinopatías
Alteraciones heterocigotas o rasgos talasémicos 
(talasemia menor) sin anemia
Sin contraindicación
Alteraciones heterocigotas o rasgos talasémicos 
(talasemia menor) con anemia (Hb <10 gr/dl), y 
talasemia
Contraindicación absoluta para deportes de intensidad dinámica 
alta (clases CI, CII y CIII)
Anemia falciforme o síndrome drepanocítico 
(enfermedad)
Contraindicación absoluta para deportes de alta intensidad, 
submarinismo y en condiciones extremas de temperatura.
En niños se debe alentar a participar en actividades deportivas 
siempre en la medida de sus posibilidades y de su tolerancia 
física, con periodos más frecuentes de descanso y mayor 
hidratación
Rasgo falciforme (portador). El diagnóstico no es 
en sí mismo una justificación para la descalificación 
del deporte de competición, pero hay que tomar las 
siguientes estrategias preventivas:
a) Descanso e hidratación adecuados para 
minimizar la probabilidad de que ocurra un 
evento en el terreno deportivo
b) Conocer las estrategias médicas de emergencias 
agudas si se produce un incidente médico 
c) Especial cuidado en deportistas que compiten 
o entrenan en alta temperatura o humedad 
ambiental o altitud extrema
Posible contraindicación absoluta para deportes de alta 
intensidad dinámica (clases IC, IIC y IIIC)
Anemias carenciales (déficits de 
hierro, de vitamina B12, de ácido 
fólico…)
Sintomática, de cualquier naturaleza, hasta la 
recuperación de la normalidad
Contraindicación absoluta temporal (mientras Hb <10 gr/dl)
Oncohematología (leucemias 
agudas, linfomas y mielomas)
Contraindicación absoluta para ejercicio de alta y media 
intensidad
1. Previamente a la organización de cualquier programa deportivo se deben evaluar las situaciones de riesgo y los protocolos de actuación en caso de 
emergencia.
Tabla 19. Contraindicaciones por enfermedades hematológicas18,31,33,36,76.

Contraindicaciones para la práctica deportiva. Documento de Consenso de la Sociedad Española de Medicina del Deporte (SEMED). Versión 2023
273
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Contraindicaciones por otros síndromes, enfermedades y cuadros clínicos 
La Tabla 20 describe las contraindicaciones por otros síndromes y enfermedades, y sus grados de aplicación.
Patología
Grado
Contraindicación
Alteraciones iónicas sanguíneas
Hipernatremia, hiponatremia, hiperpotasemia, 
hipopotasemia, hipercalcemia, hipocalcemia, 
hiperfosforemia, hipofosforemia, hipermagnesemia, 
hipomagnesemia, hasta la normalización de las 
cifras
Contraindicación absoluta temporal
Cualquier cirugía
No descrita específicamente en otro apartado
Contraindicación absoluta temporal, hasta la recuperación total
Hipoacusia neurosensorial
Contraindicación absoluta para deportes de disparo de armas y 
en buceo
Otosclerosis y otospongiosis
Contraindicación absoluta para buceo
Pérdida o ausencia de órgano de 
audición, sordera
Pérdida o ausencia de un órgano de audición
Contraindicación absoluta para deportes de disparo de armas
Sordera unilateral total
Contraindicación absoluta para buceo
Alteraciones del oído medio
Contraindicación absoluta para paracaidismo y deportes aéreos
Obstrucción de la trompa de 
Eustaquio
Permanente
Contraindicación absoluta para paracaidismo, buceo y deportes 
aéreos
Mastoiditis
Intervenida
Contraindicación absoluta para buceo
Traqueotomía
Permanente
Contraindicación absoluta para buceo
Laringocele
Contraindicación absoluta para buceo
Alteración del equilibrio
Si es permanente
Contraindicación absoluta para motociclismo, paracaidismo, 
vuelo libre, patinaje artístico, buceo, ciclismo, escalada y 
montañismo
Malformación o afectación de la 
cavidad bucal 
Grave
Contraindicación absoluta para paracaidismo
Malformación o afectación de las 
vías aéreas altas
Grave
Contraindicación absoluta para paracaidismo
Urticaria por frío
Contraindicación absoluta para windsurf y deportes de invierno
Acrocianosis, enfermedad de 
Raynaud
Grave
Contraindicación absoluta para windsurf y para deportes en los 
que no se pueda mantener una temperatura suficiente en las 
manos
Enfermedad palmar de 
Dupuytren
Contraindicación absoluta para windsurf y pelota a mano
Toxicomanía
Contraindicación absoluta
Alcoholismo
Contraindicación absoluta
Toma de fármacos que induzcan 
somnolencia
Mientras persista el tratamiento
Contraindicación absoluta para deportes de riesgo vital en caso 
de síncope
Síntomas agudos
Diarrea, vómito, mareo, cansancio, disnea, etc., en 
función del grado de afectación y con necesidad de 
estudio hasta su diagnóstico
Contraindicación absoluta temporal
Golpe de calor
Con riesgo de recidiva y tras la evaluación de riesgos 
y factores desencadenantes
Contraindicación absoluta relativa en situaciones de temperatura 
y humedad elevadas
Hipoglucemia 
De repetición, con síncope o afectación del grado de 
consciencia
Contraindicación absoluta para deportes de conducción de 
vehículos, deportes aéreos, buceo y montañismo
Polimiositis/dermatomiositis
Solo se permite la participación en deportes de baja intensidad 
(clase IA)
Tabla 20. Contraindicaciones por otros síndromes, enfermedades y cuadros clínicos18,31,33.

Pedro Manonelles Marqueta, et al.
274
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Bibliografía
 1. World Health Organization. Physical activity strategy for the WHO European Region 
2016-2025. Regional Committee for EUROPE. 65th sesion Vilnius, Lithuania, 14-17 
September 2015. EUR/RC65/9. 65th session + EUR/RC65/Conf.Doc./4. 2015.
 2. Kraus WE, Bittner V, Appel L, Blair SN, Church T, Després JP, et al. American Heart Asso­
ciation Physical Activity Committee of the Council on Lifestyle and Metabolic Health, 
Council on Clinical Cardiology, Council on Hypertension, and Council on Cardiovas­
cular and Stroke Nursing. The National Physical Activity Plan: a call to action from the 
American Heart Association: a science advisory from the American Heart Association. 
Circulation. 2015; 131:1932-40. 
 3. Manonelles P, De Teresa C, Alacid F, Álvarez J, Del Valle M, Gaztañaga T, et al. Deporte 
recreacional saludable. Documento de consenso de la Sociedad Española de Medicina 
del Deporte (SEMED-FEMEDE). Arch Med Deporte. 2016; 33(Supl 2):8-40.
 4. Manonelles P, Franco L, Alvero JR, Alejandro J, Arquer A, Arriaza R, et al. Reconocimientos 
médicos para la aptitud deportiva. Documento de consenso de la Sociedad Española 
de Medicina del Deporte (SEMED-FEMEDE). Arch Med Deporte. 2017; 34(Supl 1):9-30.
 5. Manonelles Marqueta P, Luengo Fernández E, Franco Bonafonte L (coordinadores), 
Álvarez-Garrido H, Alvero Cruz JR, Archanco Olcese M, et al. Contraindicaciones para 
la práctica deportiva. Documento de consenso de la Sociedad Española de Medicina 
del Deporte (SEMED-FEMEDE). Arch Med Deporte. 2018; 35(Supl. 2):6-45.
 6. Van Hare GF, Ackerman MJ, Evangelista JA, Kovacs RJ, Myerburg RJ, Shafer KM, Warnes 
CA, Washington RL; American Heart Association Electrocardiography and Arrhythmias 
Committee of Council on Clinical Cardiology, Council on Cardiovascular Disease in 
Young, Council on Cardiovascular and Stroke Nursing, Council on Functional Genomics 
and Translational Biology, and American College of Cardiology. Eligibility and Disquali­
fication Recommendations for competitive athletes with cardiovascular abnormalities: 
Task Force 4: Congenital Heart Disease: A Scientific Statement From the American Heart 
Association and American College of Cardiology. Circulation. 2015; 132:e281-91.
 7. Maron BJ, Chaitman BR, Ackerman MJ, Bayés de Luna A, Corrado D, Crosson JE, et al. for 
the Working Groups of the American Heart Association Committee on Exercise, Cardiac 
Rehabilitation, and Prevention; Councils on Clinical Cardiology and Cardiovascular 
Disease in the Young. Recommendations for physical activity and recreational sports 
participation for young patients with genetic cardiovascular diseases. Circulation. 
2004;109:2807-16.
 8. Maron BJ, Barry JA, Poole RS. Pilots, hypertrophic cardiomyopathy, and issues of aviation 
and public safety. Am J Cardiol. 2004;93:441-4.
 9. Maron BJ, Zipes DP, Kovacs RJ. Eligibility and disqualification recommendations for 
competitive athletes with cardiovascular abnormalities: preamble, principles, and 
general considerations: A Scientific Statement from the American Heart Association 
and American College of Cardiology. J Am Coll Cardiol. 2015;66:2343-9.
 10. Ley 41/2002, de 14 de noviembre, Básica reguladora de la autonomía del paciente y 
de derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica. BOE. 
núm. 274, de 15 noviembre de 2002. p. 40126-32.
 11. Constitución Española. Art. 43. Madrid; 1978. 
 12. Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad. BOE. núm. 102, de 29 de abril de 1986. 
p. 10499.
 13. Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud pública. BOE. núm. 240, de 5 de octubre 
de 2011. p. 104593-626.
 14. Ley Orgánica 3/2013, de 20 de junio, de Protección de la salud del deportista y lucha 
contra el dopaje en la actividad deportiva. BOE. núm. 148, de 21 de junio de 2013. p. 
46652-99.
 15. Maron BJ, Doerer JJ, Haas TS, Tierney DM, Mueller FO. Sudden deaths in young com­
petitive athletes: analysis of 1866 deaths in the United States, 1980-2006. Circulation. 
2009;119:1085-92. 
 16. Manonelles-Marqueta P, Aguilera-Tapia B, Boraita Pérez A, Pons de Beristain C, 
Suárez-Mier MP. Estudio de la muerte súbita en deportistas españoles. Investigación 
Cardiovascular. 2006;9:55-73.
 17. Bonow RO, Nishimura RA, Thompson PD, Udelson JE. Eligibility and disqualificationre­
commendationsforcompetitiveathleteswithcardiovascular abnormalities: Task Force 
5: Valvular heart disease: A scientific statement from the American Heart Association 
and American College of Cardiology. J Am Coll Cardiol. 2015;66:2385-92.
 18. Sistema de reconocimientos médicos para la práctica del deporte. Grupo de Trabajo 
de la Comisión de Control y Seguimiento de la Salud y el Dopaje. Consejo Superior 
de Deportes. Madrid; 2016 (Consultado el 13/7/2018.) Disponible en: http://femede.
es/documentos/Documento%20RMD%2001-12.pdf. 
 19. Boraita A, Baño A, Berrazueta JR, Lamiel R, Luengo E, Manonelles P, et al. Guías de 
práctica clínica de la Sociedad Española de Cardiología sobre la actividad física en el 
cardiópata (I). Arch Med Deporte. 2001;81:9-31.
 20. Boraita A, Baño A, Berrazueta JR, Lamiel R, Luengo E, Manonelles P, et al. Guías de 
práctica clínica de la Sociedad Española de Cardiología sobre la actividad física en el 
cardiópata (II). Arch Med Deporte. 2001;82:101-33.
 21. Van Hare GF, Ackerman MJ, Evangelista JK, Kovacs RJ, Myerburg RJ, Shafer KM, et al. 
Eligibility and disqualification recommendations for competitive athletes with cardio­
vascular abnormalities: Task Force 4: Congenital heart disease: A scientific statement 
from the American Heart Association and American College of Cardiology. J Am Coll 
Cardiol. 2015;66:2372-84.
 22. Maron BJ, Udelson JE, Bonow RO, Nishimura RA, Ackerman MJ, Estes NAM 3rd, et al. 
Eligibility and disqualification recommendations for competitive athletes with cardio­
vascular abnormalities: Task Force 3: Hypertrophic cardiomyopathy, arrhythmogenic 
right ventricular cardiomyopathy and other cardiomyopathies, and myocarditis: A 
Scientific Statement from the American Heart Association and American College of 
Cardiology. J Am Coll Cardiol. 2015;66:2362-71.
 23. Zipes DP, Link MS, Ackerman MJ, Kovacs RJ, Myerburg RJ, Estes NAM 3rd. Eligibility 
and disqualification recommendations for competitive athletes with cardiovascular 
abnormalities: Task Force 9: Arrhythmias and conduction defects: A Scientific Statement 
from the American Heart Association and American College of Cardiology. J Am Coll 
Cardiol. 2015;66:2412-23.
 24. Black HR, Sica D, Ferdinand K, White WB. Eligibility and disqualification recommen­
dations for competitive athletes with cardiovascular abnormalities: Task Force 6: 
Hypertension: A Scientific Statement from the American Heart Association and the 
American College of Cardiology. J Am Coll Cardiol. 2015;66:2393-7.
 25. Braverman AC, Harris KM, Kovacs RJ, Maron BJ. Eligibility and disqualification recom­
mendations for competitive athletes with cardiovascular abnormalities: Task Force 7: 
Aortic diseases, including Marfan syndrome: A Scientific Statement from the American 
Heart Association and American College of Cardiology. J Am Coll Cardiol. 2015;66:2398-
405.
 26. Thompson PD, Myerburg RJ, Levine BD, Udelson JE, Kovacs RJ. Eligibility and disquali­
fication recommendations for competitive athletes with cardiovascular abnormalities: 
Task Force 8: Coronary artery disease: A Scientific Statement from the American Heart 
Association and American College of Cardiology. J Am Coll Cardiol. 2015;66:2406-11.
 27. Borjesson M, Dellborg M, Niebauer J, LaGerche A, Schmied C, Solberg EE, et al. Recom­
mendations for participation in leisure time or competitive sports in athletes-patients 
with coronary artery disease: a position statement fromthe Sports Cardiology Section 
of the European Association of Preventive Cardiology (EAPC). Eur Heart J. 2018 Jul 19. 
doi: 10.1093/eurheartj/ehy408. 
 28. Ackerman MJ, Zipes DP, Kovacs RJ, Maron BJ. Eligibility and disqualificationrecommen­
dationsforcompetitiveathleteswithcardiovascular abnormalities: Task Force 10: The 
Cardiac channelopathies: A Scientific Statement from the American Heart Association 
and American College of Cardiology. J Am Coll Cardiol. 2015;66:2424-8.
 29. Biffi A, Delise P, Zeppilli P, Giada F, Pelliccia A, Penco M, et al. Italian Society of Sports 
Cardiology and Italian Sports Medicine Federation. Italian cardiological guidelines for 
sports eligibility in athletes with heart disease: part 1. J Cardiovasc Med (Hagerstown). 
2013;14:477-99.
 30. Biffi A, Delise P, Zeppilli P, Giada F, Pelliccia A, Penco M, et al. Italian Society of Sports 
Cardiology and Italian Sports Medicine Federation. Italian cardiological guidelines for 
sports eligibility in athletes with heart disease: part 2. J Cardiovasc Med (Hagerstown). 
2013;14:500-15.
 31. Carletti M. Idoneitá sportiva. Memorix. Milan: Edi-Ermes; 2001.
 32. Torg JS. Cervical spine injuries and the return to football. Sports Health. 2009;1:376-83.
 33. Maron BJ, Harris KM, Thompson PD, Eichner ER, Steinberg MH. Eligibility and disqualifica­
tion recommendations for competitive athletes with cardiovascular abnormalities: Task 
Force 14: Sickle cell trait: A Scientific Statement from the American Heart Association 
and American College of Cardiology. J Am Coll Cardiol. 2015;66:2444-6.
 34. Moeller JL. Contraindications to athletic participation: cardiac, respiratory, and central 
nervous system conditions. Phys Sportsmed. 1996;24:47-58.
 35. Moeller JL. Contraindications to athletic participation: spinal, systemic, dermatologic, 
paired-organ, and other issues. Phys Sportsmed. 1996;24:56-70.
 36. Rice SG; American Academy of Pediatrics Council on Sports Medicine and Fitness. 
Medical conditions affecting sports participation. Pediatrics. 2008;121:841-8.
 37. Committee on Sports Medicine and Fitness. American Academy of Pediatrics. Medical 
conditions affecting sports participation. Pediatrics. 2001;107:1205-9.
 38. Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de Ordenación de las profesiones sanitarias. BOE 
núm. 280, de 22 de noviembre de 2003. p. 41442- 58.
 39. Levine BD, Baggish AL, Kovacs RJ, Link MS, Maron MS, Mitchell JH. Eligibility and disqua­
lification recommendations for competitive athletes with cardiovascular abnormalities: 
Task Force 1: Classification of sports: dynamic, static, and impact: A Scientific Statement 
from the American Heart Association and American College of Cardiology. J Am Coll 
Cardiol. 2015;66:2350-5.

Contraindicaciones para la práctica deportiva. Documento de Consenso de la Sociedad Española de Medicina del Deporte (SEMED). Versión 2023
275
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
 40. Rose AG. Etiology of valvular heart disease. Curr Opin Cardiol. 1996;11:98-113.
 41. Nishimura RA, Otto CM, Bonow RO, Carabello BA, Erwin JP 3rd, Guyton RA, et al. 2014 
AHA/ACC guideline for the management of patients with valvular heart disease: a 
report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force 
on Practice Guidelines. J Am Coll Cardiol. 2014;63:2438-88. [Correcciones en: J Am Coll 
Cardiol. 2014;63:2489.]
 42. Vahanian A, Beyersdorf F, Praz F, Milojevic M, Baldus S, Bauersachs J, Capodanno D, 
et al. ESC/EACTS Scientific Document Group. 2021 ESC/EACTS Guidelines for the 
management of valvular heart disease. Eur Heart J. 2022;43:561-632.
 43. Van Buuren F, Gati S, Sharma S, Papadakis M, Adami PE, Niebauer J, et al. Athletes 
with valvular heart disease and competitive sports: a position statement of the Sport 
Cardiology Section of the European Association of Preventive Cardiology. Eur J Prev 
Cardiol. 2021;28:1569-78.
 44. Reybrouck T, Mertens L. Physical performance and physical activity in grown-up 
congenital heart disease. Eur J Cardiovasc Prev Rehabil. 2005;12:498-502.
 45. Takken T, Giardini A, Reybrouck T, Gewillig M, Hövels-Gürich HH, Longmuir PE, et al. 
Recommendations for physical activity, recreation sport, and exercise training in 
paediatric patients with congenital heart disease: a report from the Exercise, Basic & 
Translational Research Section of the European Association of Cardiovascular Preven­
tion and Rehabilitation, the European Congenital Heart and Lung Exercise Group, and 
the Association for European Paediatric Cardiology. Eur J Prev Cardiol. 2012;19:1034-65.
 46. Budts W, Börjesson M, Chessa M, van Buuren F, Trigo Trindade P, Corrado D, Heidbuchel 
H, Webb G, et al. Physical activity in adolescents and adults with congenital heart 
defects: individualized exercise prescription. Eur Heart J. 2013;34:3669-74.
 47. Baumgartner H, De Backer J, Babu-Narayan SV, Budts W, Chessa M, Diller GP, et al. 
ESC Scientific Document Group. 2020 ESC Guidelines for the management of adult 
congenital heart disease. Eur Heart J. 2021;42:563-645.
 48. Budts W, Pieles GE, Roos-Hesselink JW, Sanz de la Garza M, D'Ascenzi F, Giannakoulas 
G, et al. Recommendations for participation in competitive sport in adolescent and 
adult athletes with Congenital Heart Disease (CHD): position statement of the Sports 
Cardiology & Exercise Section of the European Association of Preventive Cardiology 
(EAPC), the European Society of Cardiology (ESC) Working Group on Adult Congenital 
Heart Disease and the Sports Cardiology, Physical Activity and Prevention Working 
Group of the Association for European Paediatric and Congenital Cardiology (AEPC). 
Eur Heart J. 2020;41:4191-4199.
 49. Banegas JR. Epidemiología de la hipertensión arterial en España. Situación actual y 
perspectivas. Hipertens Riesgo Vasc. 2005;22:353-62.
 50. Benjamin EJ, Virani SS, Callaway CW, Chamberlain AM, Chang AR, Cheng S, et al. Ame­
rican Heart Association Council on Epidemiology and Prevention Statistics Committee 
and Stroke Statistics Subcommittee. Heart Disease and Stroke Statistics-2018 Update: 
A report from the American Heart Association. Circulation. 2018;137:e67-e492.
 51. Maron BJ. Sudden death in young athletes. N Engl J Med. 2003;349:1064-75.
 52. Del Valle Soto M, Manonelles Marqueta P, De Teresa Galván C, Franco Bonafonte L, 
Luengo Fernández E, Gaztañaga Aurrekoetxea T. Prescripción de ejercicio físico en 
la prevención y tratamiento de la hipertensión arterial. Documento de Consenso de 
la Sociedad Española de Medicina del Deporte (SEMED-FEMEDE). Arch Med Deporte. 
2015;32:281-312.
 53. Boraita A, Heras ME, Morales F, Marina-Breysse M, Canda A, Rabadan M, et al. Reference 
values of aortic root in male and female white elite athletes according to sport. Circ 
Cardiovasc Imaging. 2016;9:e005292.
 54. Parker MW, Thompson PD. Assessment and management of atherosclerosis in the 
athletic patient. Prog Cardiovasc Dis. 2012;54:416-22.
 55. Heran BS, Chen JM, Ebrahim S, Moxham T, Oldridge N, Rees K, et al. Exercise-
based cardiac rehabilitation for coronary heart disease. Cochrane Database Syst Rev 
2011;(7):CD001800.
 56. Gargallo-Fernández M, Escalada-San Martín J, Chico-Ballesteros A, Lecumberri-Pascual 
E, Tejera-Pérez C, Fernández-García JC, et al. Recomendaciones clínicas para la práctica del 
deporte en personas con diabetes mellitus (guía récord). Actualización 2021. Área de conoci­
miento de diabetes Mellitus de la Sociedad Española de Endocrinología y Nutrición (SEEN).
 57. Shephard RJ. Exercise and the athlete with infectious mononucleosis. Clin J Sport Med. 
2017;27:168-78. 
 58. Rodríguez V, Gallego I, Zarco D. Visión y deporte. Barcelona: Glosa; 2010.
 59. Green BN, Johnson C, Moreau W.Is physical activity contraindicated for individuals 
with scoliosis? A systematic literatura review. J Chiropr Med. 2009;8:25-37. 
 60. Fraguas Castany A, Font Vila F, González Lago L. Espondilolisis en el deportista de élite. 
Revista de Ortopedia y Traumatología. 1993;37-1B:281-5.
 61. Engelhardt M, Reuter I, Freiwald J, Böhme T, Halbsguth A. and spondylolisthesis: 
correlation with sport. Orthopade. 1997;26:755-9.
 62. D’Hemecourt PA, Zurakowski D, Kriemler S, Micheli LJ. Spondylolysis: returning the 
athlete to sports participation with brace treatment. Orthopedics. 2002;25:653-7.
 63. Bouras T, Korovessis P. Management of spondylolysis and low-grade spondylolisthesis 
in fine athletes. A comprehensive review. Eur J OrthopSurgTraumatol. 2015;25(Suppl 1): 
S167-75.
 64. Niederer D, Wilke J, Füzéki E, Banzer W. Sporting loads to spondylodesis of lumbar 
spine: the return-to-play process. Orthopade. 2014;43:1100-5.
 65. Katzman WB, Wanek L, Shepherd JA, Sellmeyer DE. Age-related hyperkyphosis: its 
causes, consequences, and management. J Orthop Sports Phys Ther. 2010;40:352-60.
 66. Meehan WP 3rd, Jordaan M, Prabhu SP, Carew L, Mannix RC, Proctor MR. Risk of athletes 
with Chiari malformations suffering catastrophic injuries during sports participation 
is low. Clin J Sport Med. 2015;25:133-7.
 67. Strahle J, Geh N, Selzer BJ, Bower R, Himedan M, Strahle M, et al. Sports participation 
with Chiari I malformation. J Neurosurg Pediatr. 2016;17:403-9. 
 68. Wilson EK, Deweber K, Berry JW, Wilckens JH. Cutaneous infections in wrestlers. Sports 
Health. 2013;5:423-37.
 69. Williams C, Wells J, Klein R, Sylvester T, Sunenshine R; Centers for Disease Control and 
Prevention (CDC). Notes from the field: outbreak of skin lesions among high school 
wrestlers— Arizona, 2014. MMWR Morb Mortal Wkly Rep. 2015;64:559-60.
 70. Landry GL, Chang CJ. Herpes and tinea in wrestling: managing outbreaks, knowing 
when to disqualify. Phys Sportsmed. 2004;32:34-41.
 71. Anderson BJ. Managing herpes gladiatorum outbreaks in competitive wrestling: the 
2007 Minnesota experience. Curr Sports Med Rep. 2008;7:323-7. 
 72. Derya A, Ilgen E, Metin E. Characteristics of sports-related dermatoses for different 
types of sports: a cross-sectional study. J Dermatol. 2005;32:620-5.
 73. Pickup TL, Adams BB. Prevalence of tinea pedis in professional and college soccer 
players versus non-athletes. Clin J Sport Med. 2007;17:52-4.
 74. Landry GL, Chang CJ, Mees PD. Treating and avoiding herpes and tinea infections in 
contact sports. Phys Sportsmed. 2004;32:43-4.
 75. De Luca JF, Adams BB, Yosipovitch G. Skin manifestations of athletes competing in 
the summer olympics: what a sports medicine physician should know. Sports Med. 
2012;42:399-413.
 76. Ross C, Goldenberg NA, Hund D, Manco-Johnson MJ. Athletic participation in severe 
hemophilia: bleeding and joint outcomes in children on prophylaxis. Pediatrics. 
2009;124:1267-72. 

Pedro Manonelles Marqueta, et al.
276
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Relación de autores
Álvarez-Garrido, Helena. Especialista en Dermatología. Hospital Uni­
versitario de Fuenlabrada. Fuenlabrada (Madrid).
Archanco Olcese, Miguel. Especialista en Medicina Física y Rehabilita­
ción. Hospital Clínico San Carlos. Profesor asociado Facultad de Medicina, 
Universidad Complutense. Madrid.
Arnaudas Roy, Carmen. Especialista en Medicina de la Educación Física 
y el Deporte. Subdirección General de Ciencias del Deporte. Consejo Superior 
de Deportes. Madrid.
Arriaza Loureda, Rafael. Especialista en Cirugía Ortopédica y Traumato­
logía. Instituto Médico Arriaza y Asociados. Cátedra HM de Traumatología 
del Deporte de la Universidad de A Coruña. La Coruña.
Bellver Vives, Montserrat. Especialista en Medicina de la Educación Físi­
ca y el Deporte. Responsable del Departamento de Medicina Asistencial del 
CAR de Sant Cugat-Consorcio Hospitalario de Terrassa. Terrasa (Barcelona). 
Vocal de la Junta Directiva de la Sociedad Catalana de Medicina del Deporte.
Blasco Redondo, Raquel. Médico especialista en Medicina Interna. Res­
ponsable de la Unidad de Medicina Interna del Centro Regional de Medicina 
Deportiva de la Junta de Castilla y León (CEREMEDE). Profesora de la Facultad 
de Medicina de la Universidad de Valladolid. Valladolid.
Boraita Pérez, Araceli. Especialista en Cardiología. Madrid.
Brotons Cuixart, Daniel. Doctor en Medicina. Especialista en Medicina 
del Deporte. Director de “La Unitat d’Esport i Salut” del Consell Català de 
l’Esport. Departament de Presidència. Generalitat de Catalunya. Barcelona.
Brugada Terradellas, Josep. Catedrático de Cardiología, Universidad de 
Barcelona. Consultor sénior cardiología, Hospital Clínic y Hospital pediátrico 
Sant Joan de Déu. Barcelona. España.
Calatayud Pérez, Juan. Jefe de Servicio de Neurocirugía del Hospital Clínico 
Universitario de Zaragoza. Zaragoza.
Cárdenes León, Aridane. Especialista en Cardiología. Hospital Universi­
tario de Gran Canaria Dr. Negrín. Las Palmas de Gran Canaria.
Correa González, Gonzalo María. Médico especialista en Medicina de 
la Educación Física y el Deporte. Vicepresidente de la Sociedad Española 
de Medicina del Deporte. Médico asistencial en Mutualidad de Futbolistas 
Extremeños. Médico asistencial en Fremap. Badajoz.
Chiacchio Sieira, Miguel. Responsable del Servicio de Medicina del 
Deporte. Clínica Juaneda. Palma de Mallorca.
Del Valle Soto, Miguel. Especialista en Medicina de la Educación Física 
y el Deporte. Editor de Archivos de Medicina del Deporte. Catedrático de 
la Facultad de Medicina. Escuela de Medicina del Deporte. Universidad de 
Oviedo. Oviedo.
Elías Ruiz, Vicente. Especialista en Medicina de la Educación Física y 
el Deporte. Mutualidad de Futbolistas Españoles (Logroño, La Rioja). Jefe 
Médico Federación Riojana de Fútbol. Logroño.
Ferrer López, Vicente. Especialista en Medicina de la Educación Física y 
el Deporte. Director de los servicios médicos de la Federación de Fútbol de 
Castilla-La Mancha. Profesor asociado de la Facultad de Medicina. Univer­
sidad de Murcia. Albacete.
Franco Bonafonte, Luis. Doctor en Medicina. Especialista en Medicina 
del Deporte. Responsable de Medicina del Deporte. Secretario general de la 
Sociedad Española de Medicina del Deporte. Zaragoza. 
Galmés Sureda, Bernardo J. Servicio de Hematología (Trombosis y 
Hemostasia). Hospital Universitario Son Espases. Palma de Mallorca.
García Zapico, Pedro. Médico especialista en Medicina de la Educación 
Física y el Deporte. Servicio de Medicina Deportiva. Clínica Ovimed. Oviedo.
Gaztañaga Aurrekoetxea, Teresa. Médico Especialista en Medicina de 
la Educación Física y el Deporte. Unidad de Medicina del Deporte Kirolbidea 
- Hospital de Día Quironsalud Donostia. San Sebastián (Guipúzcoa). Presi­
denta de la Sociedad Vasca de Medicina del Deporte (EKIME). San Sebastian.
González Lago, Luis. Especialista en Medicina de la Educación Física y 
el Deporte. Responsable Médico Saski Baskonia. Grupo Baskonia-Alavés. 
Vitoria.
Grazioli, Gonzalo. Especialista en cardiología. Barcelona. Aptima Centre 
Clinic. Terrassa. Barcelona.
Gutiérrez Ortega, Fernando. Médico especialista en Medicina de la 
Educación Física y el Deporte. Director del Centro de Medicina del Deporte. 
Consejo Superior de Deportes. Madrid.
Jiménez Díaz, Fernando. Médico especialista en Medicina de la Educa­
ción Física y el Deporte. Profesor de la Universidad de Castilla-La Mancha. 
Director de la Cátedra Internacional de Ecografía Músculo Esquelética 
(UCAM). Toledo.
Jiménez Mangas, Ricardo. Médico especialista en Medicina de la 
Educación Física y el Deporte. Responsable de la Unidad de Medicina del 
Deporte del Hospital Quironsalud de San Sebastián (Kirolbidea SLP). San 
Sebastián (Guipúzcoa).
Lizarraga Sainz, Kepa. Especialista en Medicina de la Educación Física 
y el Deporte. Diputación Foral de Bizkaia-Bizkaiko Foru Aldundia. Bilbao.
Llorca Garnero, Jeroni. Especialista en Medicina de la Educación Física 
y el Deporte. Arena Salud. Alicante.
Luengo Fernández, Emilio. Especialista en Cardiología. Director de la 
Escuela de Cardiología del Deporte de la SEMED. Zaragoza.
Manonelles Marqueta, Pedro. Catedrático Extraordinario y Director 
de la Cátedra Internacional de Medicina del Deporte. Universidad Católica 
San Antonio de Murcia (UCAM). Zaragoza. Junta de Gobierno de la SEMED.
Manuz González, Begoña. Especialista en Medicina de la Educación 
Física y el Deporte. Centro Médico Deportivo B. Manuz. Torrelavega 
(Cantabria).
Martínez González-Moro, Ignacio. Médico especialista en Medicina de 
la Educación Física y el Deporte. Grupo de Investigación de Ejercicio Físico y 
Rendimiento Humano. Profesor titular de la Universidad de Murcia. Murcia.
Monserrat, Silvia. Cardióloga. Hospital Clínic Barcelona, Consorci 
Hospitalari de Vic.
Montalvo Zenarruzabeitia, Zigor. Responsable de la Unidad de Control 
de Rendimiento del Centro de Medicina Deportiva de la AEPSAD. Jefe de los 
servicios médicos de la Federación de Triatlón. Madrid.
Morillas Martínez, Juan Miguel. Médico especialista en Medicina de 
la Educación Física y del Deporte. Clínica de Medicina del Deporte de Lorca. 
Lorca (Murcia). Presidente de la AMD. 

Contraindicaciones para la práctica deportiva. Documento de Consenso de la Sociedad Española de Medicina del Deporte (SEMED). Versión 2023
277
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
Muñoz Farjas, Elena. Especialista en Neurología. Hospital Clínico de 
Zaragoza. Zaragoza.
Novella María-Fernández, Fernando. Jefe del servicio médico del 
Patronato Municipal de Deportes de Fuenlabrada. Profesor de la Facultad 
de Ciencias de la Actividad Física y el Deporte (INEF) de la UPM. Madrid. 
Miembro de ImFine® ResearchGroup - UPM.
Ocejo Viñals, Concepción María. Médico especialista en Medicina de 
la Educación Física y el Deporte. Castro-Urdiales (Cantabria).
Orizaola Paz, José Luis. Médico especialista en Medicina de la Educación 
Física y el Deporte. Especialista en Medicina del Trabajo. Médico del Real 
Racing Club de Santander. Santander.
Palacios Gil de Antuñano, Nieves. Médico especialista en Medicina 
de la Educación Física y el Deporte y en Endocrinología y Nutrición. Jefa de 
la Unidad de Medicina, Endocrinología y Nutrición. Centro de Medicina del 
Deporte. Subdirección General de Ciencias del Deporte. Consejo Superior 
de Deportes. Madrid.
Pérez Ansón, Javier. Asistencia Médica del Servicio Contra Incendios de 
Salvamento y Protección Civil del Ayuntamiento de Zaragoza. Zaragoza.
Rubio Pérez, Francisco Javier. Responsable de la Unitat Medicina 
Esport. Hospital Universitari Sant Joan de Reus. Responsable de la Unitat 
Medicina Esport del Hospital Comarcal Amposta. Centre de Tecnificació 
Esportiva Terres de l’Ebre. CSD. Generalitat Catalunya. Profesor asociado de 
la Facultad de Ciencias de la Salud, URV Reus. 
Salom Portella, Fernando. Responsable del Gabinete de Medicina 
Deportiva. Area de Deportes. Consell Insular de Menorca. Menorca.
Sánchez Martínez, José. Médico especialista en Medicina de la Edu­
cación Física y el Deporte. Director del Centro de Medicina del Deporte del 
Ayuntamiento de San Javier. San Javier (Murcia).
Sánchez Ramos, Ángel. Médico especialista en Medicina Física y Reha­
bilitación. Coordinador médico del Centro de Rehabilitación y Medicina del 
Deporte Eurosport. Profesor Colaborador de la Universitat Internacional 
de Catalunya– Universitat de Barcelona. Barcelona. Miembro de la Junta 
Directiva de la Societat Catalana de Medicina de l’Esport.
Segura Casado, Luis. Médico especialista en Medicina de la Educación 
Física y el Deporte. Servicio de Medicina Deportiva del Ayuntamiento de 
Tudela. Tudela (Navarra).
Terrados Cepeda, Nicolás. Médico especialista en Medicina de la 
Educación Física y el Deporte. Director de la Unidad Regional de Medicina 
Deportiva del Principado de Asturias-Fundación Deportiva Municipal de 
Avilés. Oviedo.
Terreros Blanco, José Luis. Director de la Agencia Estatal Comisión 
Española para la Lucha Antidopaje en el Deporte, CELAD. Madrid.

Pedro Manonelles Marqueta, et al.
278
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
ANEXO 1. Clasificación de los deportes según sus solicitaciones estáticas y dinámicas, y 
como deportes de contacto o con riesgo de colisión corporal, o deportes de riesgo vital en 
caso de síncope39.
A. Dinámico bajo
B. Dinámico moderado
C. Dinámico alto
I. Estático bajo
Billar
Bolos
Cricket
Curling
Golf
Petanca
Tiro olímpicob
Béisbol
Softbol
Pelota
Tenis dobles
Tenis de mesa
Voleibol
Esgrima
Atletismo fondo
Atletismo marcha
Bádminton
Esquí de fondo clásicoa,b
Fútbola
Hockey hierbaa
Orientaciónb
Pádel
Squasha
Tenis
II. Estático moderado
Automovilismoa,b
Buceob
Hípicaa,b
Motociclismoa,b
Tiro con arcob
Deportes aeronáuticosa,b
Atletismo saltos
Atletismo velocidad
Fútbol americanoa
Gimnasia rítmica
Natación sincronizadab
Patinaje artísticoa
Rugbya
Surfa,b
Atletismo medio fondo
Baloncestoa
Balonmano
Esquí de fondo (skating)
Hockey hieloa
Lacrossea
Natación
III. Estático alto
Atletismo lanzamientosb
Artes marcialesa
Bobsleiga,b
Escaladaa,b
Esquí acuáticoa,b
Halterofiliab
Gimnasia artísticaa,b
Lugea,b
Saltos de esquía,b
Vela
Windsurfa,b
Culturismo
Esquí alpinoa,b
Luchaa
Skateboardinga,b
Snowboarda,b
Atletismo pruebas combinadasb
Boxeoa,b
Ciclismoa,b
Esquí de travesíaa,b
Patinaje velocidada,b
Piragüismob
Remob
Triatlóna,b
Waterpoloa,b
aDeportes de contacto o con riesgo de colisión corporal.
bDeportes de riesgo vital en caso de síncope.
ANEXO 2. Deportes de contacto o con riesgo de colisión corporal18.
• Artes marciales 
• Automovilismo
• Boxeo
• Ciclismo 
• Escalada 
• Esquí alpino
• Esquí acuático
• Esquí de fondo 
• Esquí de travesía
• Fútbol
• Fútbol americano
• Gimnasia artística
• Lucha
• Hípica
• Hockeyhierba
• Hockeyhielo
• Motociclismo
• Patinaje artístico 
• Patinaje velocidad
• Rugby
• Saltos de esquí
• Snowboard
• Squash
• Surf 
• Waterpolo
• Windsurf

Contraindicaciones para la práctica deportiva. Documento de Consenso de la Sociedad Española de Medicina del Deporte (SEMED). Versión 2023
279
Arch Med Deporte 2023;40(5):248-279
ANEXO 3. Deportes de riesgo vital en caso de síncope18.
• Atletismo lanzamiento
• Atletismo pruebas combinadas 
• Automovilismo
• Boxeo
• Buceo
• Ciclismo 
• Escalada
• Esquí acuático 
• Esquí alpino
• Esquí de fondo
• Esquí de travesía
• Gimnasia artística
• Halterofilia
• Hípica
• Motociclismo 
• Natación
• Natación sincronizada 
• Orientación 
• Patinaje velocidad
• Piragüismo
• Remo
• Saltos de esquí
• Snowboard
• Surf
• Tiro con arco
• Tiro olímpico
• Vela 
• Waterpolo
• Windsurf

Antonio Rodriguez Martinez, et al.
280
Arch Med Deporte 2023;40(5):280-285
Artículo original
Resumen
El reconocimiento médico deportivo es considerado como un punto de partida para cualquier deportista antes de incorporarse a 
la actividad física o deportiva. Su objetivo principal es la detección de patologías que pudieran poner en riesgo su vida y aquellas 
que una vez corregidas pueden potenciar el rendimiento físico. Es por ello por lo que debe realizarse por un equipo de salud 
multidisciplinario experto en el área. De esta manera, resulta importante revisar la evidencia científica y conocer directamente 
el estado de salud de un grupo de adultos y niños deportistas, su incidencia de enfermedades cardiovasculares y el rol de la 
enfermería en su aplicación. Este estudio, evaluó una muestra de 7.340 deportistas con edades comprendidas entre los 3 y 
17 años, compuesta de 1.693 femeninos y 5.647 masculinos, a los cuales se les realizó el reconocimiento médico deportivo, 
de acuerdo con un protocolo registrado y establecido previamente en los clubes deportivos de 2 provincias españolas con el 
apoyo del personal de enfermería durante el año 2021. De estos, se obtuvo un total de 112 casos de patologías cardiacas, de 
los cuales el 54% tenía conocimiento de patología cardiaca y el 64% no era conocido. De este grupo de patologías cardíacas 
no conocidas, el 5,9% de los casos requirió intervención quirúrgica, el 21,1% se encuentra en revisión y el 73% fue dado de 
alta. El total de casos con patologías cardíacas no conocida representa un 0,70% de la muestra. Así mismo, se determinó el 
rol fundamental de enfermería en la aplicación de este protocolo. 
Palabras clave:
Muerte súbita. Electrocardiografía. 
Examen físico. Rendimiento atlético. 
Prevención de enfermedades.
Recibido: 26/10/2022 
Aceptado: 06/03/2023 
Método MasQsano. Detección de enfermedades cardiacas 
no conocidas en reconocimientos médicos deportivos 
Antonio Rodríguez Martínez, Pablo Berenguel Martínez
MasQsano S.L.P.
MasQsano method. Detection of unknown cardiac diseases in sports 
medical examinations
Correspondencia: Antonio Rodríguez Martínez
E-mail: antorodri8@gmail.com 
doi: 10.18176/archmeddeporte.00143 
2º Accésit premios SEMED a la investigación 2022
Summary
The sports medical examination is considered a starting point for any athlete before taking up physical or sporting activity. Its 
main objective is to detect pathologies that could put your life at risk and those that, once corrected, can enhance physical 
performance. This is why it must be carried out by a multidisciplinary health team with expertise in the area. In this way, it is 
important to review the scientific evidence and learn directly about the health status of a group of adult and child athletes, 
their incidence of cardiovascular diseases and the role of nursing in their application. This study evaluated a sample of 7340 
athletes aged between 3 and 17 years, composed of 1693 females and 5647 males, who underwent a sports medical exami­
nation, according to a registered and previously established protocol in sports clubs in 2 Spanish provinces with the support 
of nursing staff during the year 2021. Of these, a total of 112 cases of cardiac pathologies were obtained, of which 54% were 
known to have a cardiac pathology and 64% were unknown. Of this group of unknown cardiac pathologies, 5.9% of the cases 
required surgical intervention, 21.1% are under review and 73% were discharged. The total number of cases with unknown 
cardiac pathologies represents 0.70% of the sample. The fundamental role of nursing in the application of this protocol was 
also determined. 
Key words: 
Sudden death. Electrocardiography. 
Physical examination. Athletic 
perfomance. Disease prevention.

Método MasQsano. Detección de enfermedades cardiacas no conocidas en reconocimientos médicos deportivos 
281
Arch Med Deporte 2023;40(5):280-285
Introducción
Son múltiples los beneficios que se pueden conseguir mediante la 
práctica deportiva. Si nos centramos en la salud de la población, pode­
mos observar que con el paso del tiempo la mejoría es sorprendente, 
no solo a nivel cardiovascular, respiratorio u orgánico, sino también a 
nivel anímico y social1. El deportista es considerado un paradigma de 
salud y bienestar, siendo el reflejo de rendimiento máximo y con una 
salud inquebrantable, excepto en la posible aparición de las lesiones 
deportivas, agudas, crónicas o por sobreesfuerzo2. Por ello, el recono­
cimiento médico deportivo (RMD) es considerado como un punto de 
partida para cualquier deportista antes de incorporarse a la actividad 
física o deportiva. Su objetivo principal es la detección de patologías que 
pudieran poner en riesgo su vida y aquellas que una vez corregidas pue­
den potenciar el rendimiento físico3. El RMD, actualmente está regulado 
en el Real Decreto 41/2009. Esta Comisión determinaría la obligación 
de efectuar el reconocimiento en aquellos deportes que se considerase 
necesario para una mejor prevención de los riesgos de sus practicantes, 
teniendo en cuenta las características de la modalidad deportiva, el 
esfuerzo y las restantes condiciones físicas y ambientales. Actualmente 
en Andalucía, son el fútbol, baloncesto, balonmano y voleibol. 
 Las guías europeas y españolas actuales recomiendan el uso de 
electrocardiograma en las evaluaciones deportivas previas a la partici­
pación ya que tiene una alta tasa de identificación de enfermedades 
cardíacas4-6. Estas enfermedades cardiacas, pueden acabar en una muer­
te súbita del deportista si no son detectadas a tiempo. Sin embargo, 
debido a la similitud entre algunos hallazgos del electrocardiograma 
asociados con las adaptaciones fisiológicas al entrenamiento físico y los 
de ciertas afecciones cardíacas, la interpretación del electrocardiograma 
en los atletas suele ser un desafío7. Los episodios de muerte súbita del 
deportista no son frecuentes, pero causan un alto impacto tanto en la 
comunidad deportiva, médica, de espectadores y familiares que induda­
blemente, la estrategia principal para prevenirlas, es aplicando el RMD3. 
El objetivo principal del artículo es identificar la prevalencia de 
alteraciones cardiacas en deportistas de entre 3 a 17 años de la provincia 
de Granada y Almería en el año 2021. Los objetivos secundarios son: 
valorar el estado de salud en de los deportistas en general, realizar un 
seguimiento de los deportistas con patologías cardiacas y determinar 
las características de estos. 
Material y método
Estudio observacional descriptivo de una cohorte de deportistas 
que se le realizó un RMD obligatorio para la competición en una empresa 
de reconocimientos médicos deportivos, MasQsano salud y deporte 
S.L.P. La muestra fue de 7.340 deportistas con edades comprendidas 
entre los 3 y 17 años incluidas de clubes de Almería y Granada. Los 
deportes que practicaban eran futbol, baloncesto, atletismo, fútbol sala, 
balonmano, voleibol, rugby y natación. Los clubes pueden ser formados 
tanto por escuelas deportivas de municipios que inician en la práctica 
deportiva, como clubes que realizan perfeccionamiento o tecnificación 
en deportistas con niveles semiprofesionales, los cuales compiten en 
competiciones a nivel autonómico o nacional. Los criterios de inclu­
sión fueron: deportistas que realizan el RMD en la empresa MasQsano 
durante los meses de junio a noviembre de 2021 de entre 3 a 17 años. 
Los criterios de exclusión fueron: Deportistas que realizan el RMD en 
la empresa MasQsano durante los meses de junio a noviembre y no 
sufren patología cardiaca previa de entre 3 a 17 años y deportistas que 
realizan el RMD en la empresa MasQsano durante los meses de junio a 
noviembre que sufren patología cardiaca previa de entre 3 a 17 años. 
Las variables principales del estudio son: presencia de enfermedades 
cardiacas anteriores, antecedentes familiares conocidos, alteraciones 
definidas en los criterios internaciones para la interpretación del electro­
cardiograma del deportista y presencia de anomalías en la auscultación 
cardiaca. Las variables secundarias son: sexo, edad, frecuencia cardiaca, 
tensión arterial y deporte.
El método usado comienza enviando el formulario para rellenar a 
cada deportista, el cual debe ser revisado y firmado por un mayor de 
edad donde se le ofrece la información sobre la protección de datos. El 
circuito consta de 4 estaciones donde habrá un profesional distinto. La 
primera estación, consta de la revisión de la historia clínica del depor­
tista, con especial interés en los antecedentes personales y familiares. 
La función es realizada por enfermería. En segundo lugar, al deportista 
se le realiza una valoración antropométrica, con mediciones de peso, 
talla, índice de masa corporal, perímetro abdominal, envergadura de 
miembros superiores, segmentos de extremidades superiores e infe­
riores. Además, se realiza una valoración de la huella plantar en estática 
mediante podoscopio, así como inspección de tobillos, rodillas y espalda. 
Por último, se realiza una valoración de la agudeza visual mediante la 
carta de Snellen8. Esta estación puede ser realizada por fisioterapeuta 
o enfermería. La tercera estación, es la exploración médica completa. 
Engloba la valoración osteoarticular, auscultación cardiopulmonar, 
valoración neurológica, palpación de pulsos periféricos, dermatoló­
gica y general de todos los órganos. Esta estación, es exclusivamente 
realizada por un facultativo especialista en medicina deportiva. Por 
último, en la cuarta estación, se realiza la exploración cardiovascular a 
través del electrocardiograma digital y la monitorización de constantes 
vitales (Figura 1). Tanto la valoración de antecedentes, la valoración 
antropométrica como la exploración cardiovascular, son realizados 
por personal de enfermería, siendo por tanto fundamental el papel 
realizado en el circuito de reconocimientos ya que es el personal 
encargado de realizar una intervención educativa con las diferentes 
patologías detectadas, aconsejar en la práctica deportiva y hacer el 
seguimiento de aquellos deportistas que requieren de valoración 
por otros especialistas. El electrocardiograma (ECG) es revisado por 
un médico de medicina del deporte o en su defecto un médico de 
medicina comunitaria con experiencia en reconocimientos médicos 
deportivos. Además, se aplicaron los criterios internacionales para la 
interpretación del electrocardiograma del deportista o atleta 20179. 
Los electros que generan discordancia, son evaluados por un cardió­
logo independiente y se resolvieron con una lectura consensuada. 
Los deportistas a los cuales se les detecta una patología cardiaca no 
conocida, son contactados por el personal de enfermería que guía 
al deportista, o padres o tutores en caso de menores de edad, para 
ser derivado al servicio de cardiología del sistema sanitario público. 
El tiempo aproximado para ser valorado por cardiología varía entre 
las 2-4 semanas. 

Antonio Rodriguez Martinez, et al.
282
Arch Med Deporte 2023;40(5):280-285
El método cuenta con las directrices de la European Society of 
Cardiology (ESC), la cual recomiendan como método, la aplicación de 
la historia clínica, el examen físico y el electrocardiograma en reposo3. 
Para ello, se hizo una búsqueda en las bases de datos en línea PubMed, 
Web of Science, Scopus y Google Scholar, hasta junio de 2022. El es­
tudio contó con el consentimiento del comité ético de investigación 
provincial de Almería.
Los resultados se presentan como media ± desviación estándar para 
las variables continuas de distribución normal y porcentajes para las 
variables categóricas. Las variables cuantitativas se analizaron mediante 
las pruebas de la t de Student, en caso de distribución normal, o la de 
U de Mant Whhitney en caso de no normal. El nivel de significación se 
fijó en p <0,05. Los análisis estadísticos fueron realizados en el programa 
estadístico SPSS 24,0.
Resultados
Como resultado de esta evaluación, se determinaron 52 casos 
de patologías cardiacas no conocidas por el deportista, (0,69% de la 
muestra) con una media de edad de 10,80 ± 4,20 desviación típica. La 
mediana de 11 años y la moda de 17 años como se detalla en la Tabla 
1. El género más común de los deportistas encontrados ha sido el del 
hombre (71,4%) frente al de la mujer (28,6%) como aparece en la Tabla 2.
El deporte más practicado por los deportistas con patología car­
diaca, fue el fútbol, siendo este también el más mayoritario de todos 
los deportistas reconocidos (Tablas 3 y 4).
Además, hubo 60 casos de patologías cardíacas ya eran conocidas 
por el deportista (0,82% de la muestra), es decir, que ya tenía cono­
cimiento de su diagnóstico (alteraciones de repolarización un 9,2%, 
soplos cardiacos 75,4% e hipertrofias de ventrículo izquierdo un 15,4%).
Del grupo de patologías cardíacas no conocidas (n = 52), el 5,7% de 
los casos (n = 3) requirió intervención quirúrgica, el 21,1% se encuentra 
en revisión periódica (n = 11) y el 73% (n = 38) fue dado de alta (Figura 2).
Sin embargo, a pesar de que el objetivo principal esta investigación 
es identificar la prevalencia de patologías cardíacas en adultos y niños 
deportistas, el total de casos con patologías cardíacas sólo representa un 
Figura 1. Método de reconocimientos médicos deportivos MasQsano.
Exploración
médica
Antropometría
Exploración cardiovascular
Revisión historia clínica
ENTRADA











SALIDA

Tabla 1. Edad de los deportistas a los cuales se les detectó una 
patología cardiaca.
N Válidos 
56
Media 
10,80
Mediana 
11,00
Moda 
17
Desviación típica 
4,206
Tabla 2. Género de los deportistas a los cuales se les detectó una 
patología cardiaca.
 
 
Frecuencia 
Porcentaje 
Porcentaje 
Porcentaje
 
 
 
 
válido 
acumulado
Mujer 
16 
28,6 
28,6 
28,6
Hombre 
40 
71,4 
71,4 
100,0
Total 
56 
100,0 
100,0 
Tabla 3. Deportes practicados por los deportistas con patología 
cardiaca detectada.
 
 
Frecuencia 
Porcentaje 
Porcentaje 
Porcentaje
 
 
 
 
válido 
acumulado
Fútbol 
38 
67,9 
67,9 
67,9
 Baloncesto 
12 
21,4 
21,4 
89,3
Balonmano 
2 
3,6 
3,6 
92,9
Voleibol 
1 
1,8 
1,8 
94,6
Rugby 
1 
1,8 
1,8 
96,4
 Atletismo 
1 
1,8 
1,8 
98,2
 Natación 
1 
1,8 
1,8 
100,0
 Fútbol sala 
0 
0 
0 
 100,0
Total 
56 
100,0 
100,0 

Método MasQsano. Detección de enfermedades cardiacas no conocidas en reconocimientos médicos deportivos 
283
Arch Med Deporte 2023;40(5):280-285
1,52% de la muestra total: deportistas con patologías cardiacas conoci­
das y no conocidas. El total de derivaciones fueron 8.268, pudiendo un 
mismo deportista ser derivado a varios especialistas. El número mayor de 
derivaciones fue a nutrición (38,47%, n = 3.220), seguido de podología 
(29,04%, n = 2.431), fisioterapia (20,58%, n = 1.723)), oftalmología (5,72%, 
n = 479), dermatología (3,62%, n = 303) y radiología (1,21% n = 102) y 
los ya conocidos de cardiología (1,33%, n = 112) (Figura 3).
Con la aplicación de los criterios internacionales para la interpreta­
ción del electrocardiograma del deportista o atleta 20179 en los casos 
de patologías no conocidas, se realizaron derivaciones a cardiología, 
presentándose en un 43% inversión de la onda T, 21% pre-excitación 
ventricular, 22% extrasistólia ventricular, 7% taquiarritmia supraventri­
cular y 7% bloqueo completo de rama derecha (Figura 4).
Por otra parte, el RMD realizado permitió determinar el cese o no 
de la actividad deportiva en la muestra evaluada. Así, entre la muestra 
derivada a cardiología por patología no conocida (n = 52), el 61% 
continuó practicando su actividad deportiva siendo dada de alta por 
cardiología, el 22% tuvo que cesar la práctica deportiva de manera 
temporal hasta completar el estudio, siguiendo posteriormente con 
la práctica deportiva y un 17% tuvo que cesar de manera definitiva la 
práctica deportiva para la cual realizó el reconocimiento. 
Además, se logró profundizar las características del grupo (n = 112) 
que fue derivado a la especialidad de cardiología. Se encontró que 
el 83,92% se comprendía de deportistas masculinos y el 16,07% de 
femeninos, cuyo rango con mayor cantidad de participantes fue de 0 
a 5 años (20,10%); seguido de los mayores de 18 años (15,17%), 8 a 9 
años (12,50%), 14 a 15 años (11,60%), y los de 16 a 18 años (9,82%). De 
esta muestra, el 92,22% son diestros y el 7,78% zurdos.
En relación con la evaluación antropométrica, se utilizó el Índice de 
Masa Corporal para clasificar el estado nutricional. Para la clasificación 
de los niveles ponderales mencionados de los deportistas de la mues­
tra total (n = 7.430) se utilizaron los criterios de base de los puntos de 
corte propuestos por el Grupo de Trabajo sobre Obesidad de la OMS 
(IOTF, por sus siglas en inglés: International Obesity Task Force) para las 
diferentes situaciones ponderales de niños y adolescentes por edades 
y sexo de 5 a 19 años y con adultos con los puntos de corte tales como 
(<18,5 kg/m² (bajo peso):18,5 kg/m² (normal); 25 kg/m² (sobrepeso) y 
30 kg/m² (obesidad) en adultos10. La media de la muestra total fue de 
17,64 ± 1,51 kg/m2. 
Tabla 4. Número total de reconocimientos realizados por deporte.
 
 
Número de 
Porcentaje 
Porcentaje 
Porcentaje
 
 
reconocimientos 
 
válido 
acumulado
Fútbol 
3.667 
49,95 
49,95 
49,95
 Baloncesto 
1.439 
19,60 
19,60 
69,55
 Balonmano 
790 
10,76 
10,76 
80,31
Voleibol 
695 
9,46 
9,46 
89,77
Rugby 
370 
5,04 
5,04 
94,81
 Atletismo 
150 
2,04 
2,04 
96,85
 Natación 
130 
1,77 
1,77 
98,66
 Fútbol sala 
99 
1,34 
1,34 
99,96
Total 
7.340 
100,0 
100,0 
Figura 2. Evolución de patologías cardiacas detectadas.
Intervención quirúrgica 6%
Revisión 21%
Alta 73%
n= 52
6%
R
ALTA
73%
Figura 3. Derivación a especialistas de los deportistas reconocidos.
Nutrición
Oftalmología
Podología
Fisioterapia
Dermatología
Cardiología
Radiología
3.500
3.000
2.500
2.000
1.500
1.000
500
0
TAQUIARR
SUPRAVENT
7%
PRE
VE
T
Figura 4. Clasificación de los deportistas según los criterios in­
ternacionales para la interpretación del electrocardiograma del 
deportista o atleta 2017.
Inversión 
de la onda T
43%
Bloqueo completo de 
rama derecha 7%
Taquiarritmia
supraventricular 7%
Extrasistólica
ventricular
22%
Pre-excitación
ventricular 21%
n= 52

Antonio Rodriguez Martinez, et al.
284
Arch Med Deporte 2023;40(5):280-285
A la evaluación resultó un 50% dentro de la normalidad, un 33,92% 
bajo peso, un 10,71% en sobrepeso y solo el 5,35% con obesidad 
(Figura 5).
Discusión
Este estudio se desarrolló con el método del RMD MasQsano, el 
cual se puede decir, cumple con las directrices de la European Society 
of Cardiology (ESC), la cual recomiendan como método la aplicación 
de la historia clínica, el examen físico y el ECG en reposo3. Ajustándose 
a la población evaluada, ya que, en el caso de la evaluación de grupos 
o equipos de deportistas, Moreno11 señala que pueden organizarse en 
estaciones, con la colaboración de otros profesionales, como enferme­
ros, fisioterapeutas, entre otros, haciendo así un método válido para la 
detección de patologías y riesgos cardíacos en deportistas que pueden 
contribuir a la Muerte Súbita Cardíaca (MSC).
Para Asif y Drezner12, el RMD que incluye la adición de un ECG tiene 
como ventaja mejorar la capacidad de identificar enfermedades, y los 
estándares modernos de interpretación de ECG específicos para atletas 
utilizados por médicos experimentados brindan tasas bajas de falsos 
positivos, lo que mejora la rentabilidad y preserva la sensibilidad. El ECG 
ha demostrado ser la herramienta clave para detectar la principal causa 
de MSD: la miocardiopatía hipertrófica; aunque puede resultar costosa 
para muchos países, por lo que no se considera obligatoria dentro del 
protocolo preventivo13. 
La evidencia ha demostrado que, si los atletas son evaluados, con 
estos protocolos avanzados tienen el potencial de mejorar la salud y 
la seguridad durante los eventos deportivos y deben considerarse la 
mejor práctica en atletas de alto riesgo cuando la infraestructura y la 
supervisión de cardiología deportiva están fácilmente disponibles14.
En esta investigación, se encontró un bajo porcentaje de deportistas 
con patologías cardíacas, por lo que resulta importante este tipo de 
evaluaciones, ya que esto representa un desafío para la sanidad pública, 
la liga o club, el atleta y sus familiares. La mayoría de estas anomalías 
son trastornos cardíacos hereditarios que pueden estar tratados, pero 
pueden predisponer al atleta a la MSC principalmente a través de la 
arritmia ventricular13 . Debido a esto, la Sociedad Española de Medicina 
del Deporte (FEMEDE) señala, sobre la necesidad de un reconocimiento 
médico que ayude a determinar la aptitud deportiva antes de iniciar 
la práctica deportiva en toda clase de deportistas, especialmente, en 
aquellos que tengan como antecedente haber padecido alguna enfer­
medad en cualquiera de sus grados de afectación3. 
Además, se contrasta con lo señalado por Moreno13, sobre los posi­
bles escenarios en el RMD, donde puede haber ausencia de patologías, 
presencia de alteraciones leves o moderadas que pueden predisponer 
al deportista a futuras lesiones o representan un riesgo, patologías que 
limitan la práctica deportiva porque representan un riesgo para su vida, 
aunque no requieren de la suspensión de la actividad física de inmediato, 
y la presencia de patologías que contraindican la actividad física en todas 
sus modalidades, de manera temporal o definitiva. Sin embargo, en las 
evaluaciones se pueden encontrar elementos que pueden parecer un 
problema cardíaco, y por el contrario tratarse de varias adaptaciones 
estructurales y funcionales dentro del corazón que permiten la gene­
ración de un aumento grande y sostenido en el gasto cardíaco y/o un 
aumento en la presión arterial. La magnitud con la que estos marcadores 
de remodelación fisiológica se manifiestan en el ECG de superficie se 
rige por varios factores y algunos atletas muestran cambios eléctricos 
y estructurales que se superponen con los observados en la miocar­
diopatía y en las enfermedades de los canales iónicos, que son causas 
reconocidas de muerte súbita cardiaca en atletas jóvenes y adultos14.
Como limitación, se encontró la poca disponibilidad de estudios 
clínicos que demuestren la efectividad del RMD, así como de estudios 
enfocados en las patologías encontradas con la aplicación de esta 
evaluación. 
De igual manera, se debe reconocer la importante labor del 
personal sanitario tanto médico como enfermero en la detección de 
patologías cardíacas y en la prevención de la MDS ya su rol en estos 
procedimientos va desde lo educativo, supervisar el equipamiento y 
organización adecuados para realizar la valoración, brindarles la asesoría 
necesaria a los deportistas12, y ante la presencia de patologías ya diag­
nosticadas15, menciona que se debe orientar a los deportistas en cuanto 
a medidas de precaución durante el entrenamiento y competición, e 
incluso si es necesario cambio de actividad deportiva14. 
A modo de conclusión, el presente estudio determinó una preva­
lencia de patologías cardiacas en una muestra de 7.430 deportistas de 
entre 3 a 17 años de la provincia de Granada y Almería en el año 2021 
de 1,52%, pero solo el 0,69% del total de la muestra eran no conocidas. 
Esto permite concluir, que el método MásQsano aplicado para realizar el 
Reconocimiento Médico Deportivo en deportistas en edades tempranas 
es efectivo para valorar el estado de salud y determinar la presencia de 
patologías cardíacas.
Además, se realizó una valoración del estado de salud en de los 
deportistas en general, se realizó un seguimiento de los deportistas con 
patologías cardiacas para conocer su evolución final y se determinó las 
características de los deportistas que fueron derivados a cardiología. 
Realizar un RMD al estilo europeo, que incluya la evaluación del 
ECG, complementa la evaluación médica y facilita la detección de 
patologías cardíacas que pueden requerir desde la atención médica 
regularmente, hasta la suspensión de la actividad deportiva de manera 
Figura 5. Clasificación de IMC de los deportistas evaluados. 
O
BREPESO
Obesidad
5,35%
Sobrepeso
10,71%
Bajo peso
33,92%
Normopeso
50%

Método MasQsano. Detección de enfermedades cardiacas no conocidas en reconocimientos médicos deportivos 
285
Arch Med Deporte 2023;40(5):280-285
 6. Corrado D, Pelliccia A, Bjørnstad HH, Vanhees L, Biffi A, Borjesson M, et al. Cardiovascular 
pre-participation screening of young competitive athletes for prevention of sudden 
death: proposal for a common European protocol. Consensus statement of the study 
group of sport cardiology of the working group of cardiac rehabilitation and exercise 
physiology and the working group of myocardial and pericardial diseases of the 
European Society of Cardiology. Eur Heart J. 2005;26:516-24.
 7. Serratosa Fernández L, Pascual Figal D, Masiá Mondéjar MD, Sanz de la Garza M, Madaria 
Marijuan Z, Gimeno Blanes JR, et al. Comments on the new international criteria for 
electrocardiographic interpretation in athletes. Rev Esp Cardiol. 2017;70:983-90. 
 8. Tsui E, Patel P. Calculated Decisions: Visual acuity testing (Snellen chart). Emerg Med 
Pract. 2020;22:CD1-CD2. 
 9. Drezner JA, Ackerman MJ, Anderson J, Ashley E, Asplund CA, Baggish AL et al. Elec­
trocardiographic interpretation in athletes: the ‘Seattle criteria’. Br J Sports Med. 2013; 
47:122-24. 
 10. Kêkê LM, Samouda H, Jacobs J, di Pompeo C, Lemdani M, Hubert H, et al. Body mass 
index and childhood obesity classification systems: A comparison of the French, Inter­
national Obesity Task Force (IOTF) and World Health Organization (WHO) references. 
Rev Epidemiol Sante Publique. 2015;63:173-82. 
 11. Moreno Pascual C. Examen de aptitud deportiva. Pediatría Integral. 2012;16:605-16. 
 12. Asif I, Drezner J; Cardiovascular screening in young athletes: Evidence for the electro­
cardiogram. Curr Sports Med Rep. 2016;15:76-80. 
 13. Emery M, Kovacs R. Sudden cardiac death in athletes. JACC Heart Fail. 2018;6:30-40.
 14. Rusconi F. II paradosso dell’esercizio fisico vigoroso: trigger di morte improvvisa e 
simultaneamente fattore di protezione sul lungo periodo [Triggering of sudden death 
from cardiac causes by vigorous exertion]. Ital Heart J Suppl. 2001;2:324-6. 
 15. Trujillo Berraquero F, Calvo Taracido M, Muñoz Calero B. ¿Son útiles los reconocimientos 
médicos en la prevención de la muerte súbita del deportista?. Cardiocore. 2012;47:47-9. 
definitiva o permanente, según el nivel de riesgo que signifique para 
la vida del deportista.
Conflicto de interés
Los autores no declaran conflicto de interés alguno.
Bibliografía
 1. Cuesta Hernández M, Calle Pascual A. Beneficios del ejercicio físico en población sana 
e impacto sobre la aparición de enfermedad. Endocrinología y Nutrición. 2013;60:66. 
 2. Manonelles Marqueta P, Franco Bonafonte L, Alvero Cruz JR, Alejandro Amestoy J, 
Arquer Porcell A, Arriaza Loureda R, et al. Reconocimientos médicos para la aptitud 
deportiva. Documento de consenso de la Sociedad Española de Medicina del Deporte 
(SEMED-FEMEDE). Arch Med Deporte. 2017;34(Supl. 1):9-30
 3. Alvero Cruz JR, Cabañas MD, Herrero de Lucas A, Martínez Riaza L, Moreno Pascual C, 
Porta Manzanillo J, et al. Protocolo de valoración de la composición corporal para el 
reconocimiento médico-deportivo. Arch Med Deporte.2010;137(vol.27):330-4.
 4. Brandt A, O’Keefe C. Integration of 12-lead electrocardiograms into preparticipation 
screenings to prevent sudden cardiac death in high school athletes. J Pediatr Health 
Care. 2019;33:153-61.
 5. Aparicio Rodrigo M, Rodríguez-Salinas Pérez E. Dudas sobre la utilidad del cribado 
masivo con electrocardiograma en deportistas para prevenir la muerte súbita. Pediatr 
Aten Primaria. 2016;18:275-8. 

Iker García, et al.
286
Arch Med Deporte 2023;40(5):286-292
Artículo original
Resumen
Introducción: La difusión pulmonar para el monóxido de carbono (DLCO) proporciona una medida de la transferencia de 
gas en los pulmones, que aumenta con relación al ejercicio y disminuye en presencia de una lesión intersticial pulmonar. El 
objetivo de este estudio es fue evaluar los cambios en la difusión pulmonar después de un ejercicio aeróbico y anaeróbico 
en cicloergómetro. 
Material y método: Los participantes fueron 9 sujetos físicamente activos, incluyendo seis mujeres (edad: 24,6 ± 3,6 años) 
y tres hombres (edad: 23,7 ± 1,5 años). La DLCO se estudió bajo dos protocolos diferentes: El primer día, la DLCO fue medida a 
nivel del mar en reposo (SL-R), después de un esfuerzo máximo de 30 segundos (SL-ANA), y después de un ejercicio moderado 
continuo de 15-min (SL-AER). El segundo día, la DLCO fue evaluada a nivel del mar en reposo (SL-R, y luego en altitud 
(4.000 m) en reposo (HA-R) y después de un ejercicio interválico de 30 minutos (HA-AER). 
Resultados: Se produjo un aumento de la DLCO de la SL-R a la SL-ANA (32,5 ± 6,4 a 40,3 ± 11,6 mL·min-1·mmHg-1, p = 0,027). 
En el segundo día, la DLCO no se modificó después de la exposición en altitud, ya sea en reposo a 4.000 m (HA-R) o después 
del ejercicio interválico moderado a dicha intensidad (HA-AER).
Conclusiones: La difusión pulmonar aumentó ampliamente después de un esfuerzo máximo de 30 segundos en cicloergó­
metro, aunque la dependencia del oxígeno en este tipo de esfuerzos es pequeña. La intensidad del esfuerzo es un modulador 
determinante en las modificaciones de la difusión pulmonar con relación al ejercicio.
Palabras clave:
Capacidad de difusión pulmonar. 
Ejercicio intermitente en hipoxia. 
Edema pulmonar de altura. 
Hipoxia hipobárica.
Recibido: 09/06/2022 
Aceptado: 28/04/2023 
Lung diffusing capacity after different modalities of exercise at 
sea level and hypobaric simulated altitude of 4,000 m
Iker García1,2, Franchek Drobnic3, Beatriz Arrillaga4, Yinkiria Cheng5,6, Casimiro Javierre7, Victoria Pons2, Ginés Viscor1
1Secció de Fisiologia, Departament de Biologia Cel·lular, Fisiologia i Immunologia, Facultat de Biologia, Universitat de Barcelona, Barcelona. España. 2Departament de Fisiologia i 
Nutrició, Centre d’Alt Rendiment, Sant Cugat del Vallés, Barcelona. España. 3Medical Services, Shenhua Greenland FC. Shanghai. China. 4Unit of Human Anatomy and Embryology, 
Department of Pathology and Experimental Therapeutics, Faculty of Medicine and Health Sciences, University of Barcelona. Hospitalet de Llobregat. España. 5Departamento de 
Fisiología y Comportamiento Animal, Facultad de Biología, Universidad de Panamá, Ciudad de Panamá. Panamá. 6Centro de Estudios de Recursos Bioticos, Cuidad de Panamá, 
Panamá. 7Departament de Ciències Fisiològiques, Facultat de Medicina, Universitat de Barcelona. Hospitalet de Llobregat. España.
Capacidad de difusión pulmonar bajo diferentes modalidades de ejercicio 
a nivel del mar y en hipoxia hipobárica simulada de 4.000 m
Correspondencia: Iker García 
E-mail: ikergarciaalday@gmail.com
doi: 10.18176/archmeddeporte.00144 
Summary
Introduction: Lung diffusion capacity of carbon monoxide (DLCO) provides a measure of gas transfer in the lungs, which 
increase in relation to exercise and decrease in the presence of lung interstitial disease. The aim of this study is to evaluate 
the changes in lung diffusion after anaerobic and aerobic exercise in a cycle ergometer. 
Material and method: The participants were 9 healthy active subjects, including six females and three males (age: 24.3 
± 3.1 years). Lung diffusion capacity for carbon monoxide (DLCO) was studied under two different protocols: In the first day, 
DLCO was measured at SL at rest (SL-R), after 30-s maximal exercise (SL-ANA), and after 15-min moderate continuous exercise 
(SL-AER). In the second day, DLCO was evaluated at rest at SL, and then at HA (4,000 m) at rest (HA-R) and after 30-min of 
moderate interval exercise (HA-AER). 
Results: There was an increase in DLCO from rest to after SL-ANA (32.5 ± 6.4 to 40.3 ± 11.6 mL·min-1·mmHg-1, P = 0.027). In the 
second day, DLCO was evaluated at rest at SL, and then at HA (4,000 m) at rest (HA-R) and after 30-min of moderate interval 
exercise (HA-AER). During HA exposure, there was no changes in DLCO, either at HA-R, or after HA-AER.
Conclusions: Lung diffusion capacity largely increased after 30-s maximal exercise in a cycle ergometer, although the
O2-dependence is small during this type of anaerobic exercise. Thus, exercise intensity may be a key modulator of the changes 
in lung diffusing capacity in relation to exercise.
Key words: 
Diffusing capacity. Intermittent 
hypoxic exercise. High-altitude 
pulmonary edema. 
Hypobaric hypoxia.

Lung diffusing capacity after different modalities of exercise at sea level and hypobaric simulated altitude of 4,000 m
287
Arch Med Deporte 2023;40(5):286-292
Introduction
The physiological benefits of exercise training have long been 
studied, including cardiac remodelling, increase in capillary density, and 
improvement of muscle oxidative capacity among others with continu­
ous and interval exercise training1-3. However, pulmonary structural and 
functional capabilities seem to do not significantly change in response 
to anaerobic nor aerobic training in healthy subjects4, except in aquatic 
sports such as swimming5 or artistic swimming6. 
Different exercise modalities have been largely utilized to improve 
exercise performance and health. During last years, evidence is amount­
ing regarding the positive effect of exercise, from sport high performance 
to clinical rehabilitation, both in elite athletes and subjects with chronic 
pathologies7,8. However, it remains unknown whether there are acute 
changes in the structural or functional properties of the lungs in response 
to anaerobic and aerobic exercise.
Measures of carbon monoxide diffusing capacity of the lungs (DLCO) 
are widely utilized to evaluate the gas conductance from the alveoli 
to the blood9. Acute changes in DLCO have been already described in 
relation to exercise. Lung diffusion capacity increase with exercise to 
meet the demand of O2 by means of an expansion of the pulmonary 
capillary network due to the increase in cardiac output and pulmonary 
perfusion pressure at sea level10,11. Then, from rest to peak exercise, 
DLCO may increase up to 150%12. Consequently, aerobic performance13, 
maximal oxygen uptake (VO2max)14, and quality of life15 has been corre­
lated with DLCO values. However, in some cases the permeability of the 
alveolar-capillary barrier has been impaired after exercise16, possibly due 
to pulmonary hypertension and capillary wall stress failure in the lungs17. 
High-altitude exposure also provokes changes in DLCO although 
there is no consensus about the conditions needed to provoke changes 
in DLCO in relation to exercise at high-altitude, with some studies describ­
ing slightly decrease or increase and other studies finding no changes in 
DLCO
18-21. Although intermittent hypoxic exercise is becoming popular, to 
the best of our knowledge it remains unclear how lung function cope 
with this exercise modality.
In this study, we aimed to evaluate the acute changes in DLCO after 
different modalities of exercise, at SL and simulated HA under artificial 
hypobaric conditions. We evaluate DLCO at SL, after a 30-s maximal inten­
sity exercise (SL-ANA) and after moderate intensity continuous exercise 
(SL-AER). An additional aim is to analyse whether changes in DLCO are 
correlated to power output (watts) performed in the (SL-ANA). Later, 
we evaluate DLCO at 4,000 m of HA, at rest (HA-R) and after moderate 
intensity interval exercise (HA-AER).
Material and method
Participants
The participants were 9 healthy non-smoker subjects, including 6 
females and 3 males (age: 24.3 ± 3.1 years, height: 167.9 ± 9.8 cm, body 
mass: 60.3 ± 8.7 kg) with no history of cardiovascular or respiratory 
abnormalities. All of them were physically active university students 
who performed on average 3 sessions of moderate exercise per week. 
None had asthma, recent upper respiratory tract infections or other 
respiratory conditions.
Experimental design
The participants performed two DLCO measurements before the 
start of the study to become familiar with the procedure. A cycle er­
gometer (in aerobic test: Corival Lode BV, Groningen, Netherlands; in 
Wingate test: Excalibur Lode BV, Groningen, Netherlands) was used to 
do the exercise protocols, and a computerized spirometer (Easy One 
Pro, ndd Medical Technologies, Zurich Switzerland) was used to evaluate 
DLCO and other pulmonary parameters. 
The participants reported to the laboratory on two occasions. 
Figure 1 shows a schematic representation of the experimental design. 
The first day, measurements of lung diffusion capacity were performed 
at rest at sea level (SL), after 30-seconds maximal intensity exercise 
(Wingate test) (SL-ANA), and after 15-minutes of continuous aerobic 
exercise at 30% Watts (W) of the maximal W performed in the Wingate 
test (SL-AER). The second day, lung diffusing capacity was evaluated 
in relation to exercise during a short-term exposure to hypobaric HA 
at 4,000 m. The participants performed another basal measurement 
in resting condition at sea level (SL-R). Then, they reached the target 
barometric pressure of 462 torr (equivalent to 4,000 m of altitude) in 
the hypobaric chamber. After at least 30 minutes of reaching target 
barometric pressure, measurements were performed again in a resting 
condition (HA-R), and immediately after 30 minutes of moderate interval 
exercise at the same artificial high-altitude (HA-AER).
Due to the inability to sustain 15 minutes of continuous exercise at 
the intensity proposed at SL-AER, the exercise duration was separated 
in interval sets during HA-AER. The exercise interval protocol consisted 
of 5 sets with 3 minutes at moderate intensity (30% W of the max­
imal W performed in the Wingate test) interspersed with 3 minutes 
of active recovery (25 W). The computerized spirometer utilized to 
measure DLCO was placed inside the hypobaric chamber during the 
HA measurements. Measurements in the HA-AER condition was taken 
Figure 1. Scheme of the study’s experimental design.
n = 9
SL-R
Rest at 0 m
SL-ANA
Exercise at 0 m
Maximal Intensity
Exercice 30 seconds
SL-AER
Exercise at 0 m
Moderate Intensity
Continuous Exercise 15 min
HA-AER
Exercise at 4,000 m
Moderate Intensity
Interval Exercise 30 min
HA-R
Rest at 4,000 m
SL-R
Rest at 0 m
n = 8

Iker García, et al.
288
Arch Med Deporte 2023;40(5):286-292
between 1 to 2 h after hypoxic exposure. Exercise at HA was monitored 
by pulse oximeter oxygen saturation (SpO2) and heart rate (HR) to ensure 
an optimal health status during exercise. To ensure a safe HA exposure 
in the unacclimated subjects, there was no Wingate test at 4,000 m. 
All the measures considered were “grade A” manoeuvres (>90% of 
VCIN and VA within 0.2 L or 5% of largest VA from another acceptable 
manoeuvre)22. In addition, the haemoglobin (Hb) concentration was 
determined from a small blood sample obtained by venepuncture to 
adjust DLCO to individual parameters before the beginning of the study. 
Pulmonary function measurements
The procedure used to obtain diffusion lung capacity parameters 
was the single-breath method, for which a computerized spirometer 
was attached to a gas mixture cylinder. This method involves measuring 
the uptake of CO from the lungs over a short breath-holding period. 
The recommendations made in a recent joint statement by the Amer­
ican Thoracic Society (ATS) and the European Respiratory Society (ERS) 
were followed22. The participants were placed in a seated position, with 
a mouthpiece and nose-clip in place throughout the test procedure. 
The test started with tidal breathing for 2–4 breaths until the subject 
felt comfortable with the mouthpiece. Then the DLCO manoeuvre be­
gan with an unforced exhalation to residual volume (RV). At residual 
volume (RV) the subject’s mouthpiece was connected to the source 
of test gas, and the subject inhaled rapidly to maximal inspiration. 
After that, the participant was asked to hold their breath for 10 s and 
then exhale completely without interruption in fewer than 4 s and to 
continue with a tidal breath to finish the test. The test gases mixture 
used to calculate pulmonary function and diffusion capacity was 
composed of 0.3% of carbon monoxide (CO), 11% of a tracer inert 
gas (He) used to measure VA and the initial alveolar CO, a mixture of 
20.9% of oxygen (O2) and the remainder was nitrogen (N2). In addition 
to DLCO and VA, transfer coefficient of the lung for carbon monoxide 
(KCO), total lung capacity (TLC), vital capacity inspired (VCIN) and residual 
volume (RV) were calculated.
Ethics approval and consent to participate
The study was developed in accordance with the Helsinki Declara­
tion concerning the ethical principles of human experimentation and 
approved by the Institutional Ethical Committee from the University of 
Barcelona (Institutional Review Board number IRB00003099), in accord­
ance with current Spanish legislation. The participants were informed 
and familiarized with all the experimental procedures, as well as the 
risks and benefits of the study. They signed an informed consent form 
and were free to withdraw from the experimental protocol at any time.
Statistical analysis
Data are reported as mean values ± standard deviation (SD). Dif­
ferences in pulmonary functional and structural parameters between 
conditions were analysed using a one-way repeated measures analysis of 
variance (ANOVA) respectively, and in case of detecting statistical effects 
(P <0.05), Bonferroni corrections were performed. Effect sizes as partial 
eta squared (ŋ2p) values were employed to present the magnitude of 
differences and statistical power (sp) was also described. The analyses 
were performed using the SPSS v. 20 (IBM SPSS Statistics, Armonk, New 
York, USA).
Results
Table 1 shows the response in pulmonary functional and structural 
parameters to SL conditions. There was a significant interaction between 
changes in DLCO and exercise conditions at SL (F = 7.82, P = 0.004, 
ŋ2p = 0.49, sp = 0.905; Figure 2), including an increase in DLCO from 
SL-R to SL-ANA (32.5 ± 6.4 to 40.3 ± 11.6 mL·min-1·mmHg-1, P = 0.027). 
However, there was no differences from SL-R to SL-AER (P = 0.873) 
or from SL-ANA to SL-AER (P = 0.058). In the case of KCO, there was 
also a significant interaction between conditions at sea level and KCO
(F = 8.32, P = 0.003, ŋ2p = 0.51, sp = 0.992), presenting a significant 
increase from SL-R to SL-ANA (P = 0.003).
 
 
SL-R 
SL-ANA 
SL-AER
DLCO (mL·min-1·mmHg-1) 
32.5 ± 6.4 
40.3 ± 11.6a 
34.7 ± 9.3
DLCO (%-predicted) 
126 ± 11 
154 ± 13 
 134 ± 13
KCO (mL·min-1·mmHg-1·L-1) 
6.02 ± 0.48 
6.70 ± 0.64a 
6.26 ± 0.71
KCO (%-predicted) 
124 ± 10 
138 ± 10 
129 ± 11
VA (L) 
 
5.39 ± 0.94 
5.97 ± 1.33 
5.58 ± 1.29
VA (%-predicted) 
101 ± 8 
111 ± 9 
104 ± 11
TLC (L) 
 
5.54 ± 0.94 
6.13 ± 1.33 
5.73 ± 1.29
TLC (%-predicted) 
101 ± 8 
111 ± 9 
104 ± 11
VCIN (L) 
 
4.01 ± 0.92 
3.89 ± 0.89 
3.84 ± 0.84
RV (L) 
 
1.54 ± 0.50 
2.23 ± 0.66a 
1.91 ± 0.79
Table 1. Pulmonary parameters response to the different conditions 
studied at sea level (SL): Basal (SL-R), after 30-seconds maximal in­
tensity exercise (SL-ANA), and after moderate intensity continuous 
exercise (SL-AER).
aSignificantly higher than SL-R (P <0.05).
Figure 2. Changes in DLCO from sea level at rest (SL-R), to after 30-s 
maximal exercise (SL-ANA), to after 15-min moderate continuous 
exercise (SL-AER). 
*Significant differences between conditions (P < 0.05).
SL-R
DLCO (mL · min-1 · mmHg-1)
SL-ANA
SL-AER
60
50
40
30
20

Lung diffusing capacity after different modalities of exercise at sea level and hypobaric simulated altitude of 4,000 m
289
Arch Med Deporte 2023;40(5):286-292
Regarding lung volumes, there were no significant differences in 
structural parameters along the SL conditions such as VA (P = 0.115), 
TLC (P = 0.115) or RV (P = 0.095). 
Figure 3 shows the correlation between DLCO at SL-R and average 
Watts (W) performed in the Wingate test (R = 0.95), in which the studied 
sample developed an average of 523 ± 166 W and 8.56 ± 1.65 W/Kg in the 
30-s of exercise. It is also showed the correlation between the changes 
in DLCO (∆ DLCO) from basal to after SL-ANA and the Watts performed at 
the Wingate test (R = 0.63).
Table 2 shows the response in pulmonary functional and structural 
parameters to HA conditions. At the hypobaric chamber, there were no 
differences between SL-R, HA-R, and HA-AER in any of the main pulmo­
nary parameters evaluated such as DLCOadj (DLCO adjusted to barometric 
pressure) (Figure 4), KCO and VA. 
exercise, DLCO returned to resting levels, suggesting that exercise inten­
sity may be a key modulator of pulmonary function in healthy subjects.
During HA exposure, there were no changes in any pulmonary 
parameter during the exposure to 4,000 m in the hypobaric chamber 
(HA-R and HA-AER), suggesting that pulmonary system of healthy 
subjects cope well with a short-term conditional exposure to exercise 
and high altitude.
Changes in DLCO in relation to exercise at SL
The Wingate test is considered the most common test to evaluate 
anaerobic (sprint) cycling performance. In our study, lung diffusing 
capacity (DLCO and KCO) increased more in this short and explosive ex­
ercise compared to 15-min of moderate intensity continuous exercise. 
To the best of our knowledge, this is the first study that evaluates 
acute changes in DLCO after anaerobic exercise, although some studies 
Figure 3. (A) Correlation between DLCO at sea level at rest (SL-R) 
and the average watts (W) performed after 30-s maximal exercise 
(SL-ANA), and (B) correlation between the changes in DLCO (∆ DLCO) 
from SL-R to SL-ANA and the W performed at SL-ANA.
A
B
Discussion
The main finding of this study was the high increase in DLCO (+24%) 
after 30-s maximal intensity exercise (Wingate test) in a cycle ergometer 
when compared to rest. However, after 15-min of moderate intensity 
Table 2. Pulmonary parameters response to the different 
environmental and exercise conditions studied at 4,000 m high-
altitude (HA): Sea level at rest (SL-R), simulated high-altitude at 
rest (HA-R) and simulated high-altitude immediately at the end 
of exercise (HA-AER).
 
 
SL-R 
HA-R 
HA-AER
DLCOadj (mL·min-1·mmHg-1) 
32.1 ± 6.7 
31.4 ± 8.2 
32.9 ± 9.1
DLCOadj (%-predicted) 
121 ± 13 
118 ± 14 
125 ± 17
KCOadj (mL·min-1·mmHg-1·L-1) 
5.93 ± 0.48 
5.73 ± 0.85 
6.09 ± 0.70
KCOadj (%-predicted) 
122 ± 10 
118 ± 16 
128 ± 21
VA (L) 
5.39 ± 0.95 
5.51 ± 1.28 
5.42 ± 1.43
VA (%-predicted) 
99 ± 9 
101 ± 15 
98 ± 12
TLC (L) 
5.54 ± 0.95 
5.66 ± 1.28 
5.57 ± 1.43
TLC (%-predicted) 
99 ± 9 
101 ± 15 
99 ± 12
VCIN (L) 
4.06 ± 0.88 
3.83 ± 0.88 
3.99 ± 0.94
RV (L) 
1.48 ± 0.51 
1.83 ± 0.51 
1.59 ± 0.66
Figure 4. Changes in DLCO from sea level at rest (SL-R), to simulate 
altitude at rest (HA-R), to after 30-min moderate interval exercise 
(HA-AER).
60
50
40
30
20
10
0
∆ DLCO (%)
Watts (W)
300
R = 0.63
400
500
600
700
800
Watts (W)
300
400
500
600
700
800
DLCO at SL-R (mL · min-1 · mmHg-1)
45
40
35
30
25
DLCO (mL · min-1 · mmHg-1)
50
40
30
20
SL-R
HA-R
HA-AER
R = 0.95

Iker García, et al.
290
Arch Med Deporte 2023;40(5):286-292
have investigated the relationship between aerobic performance and 
DLCO both in the short-term and long-term. Lalande et al.23 showed that 
individuals with higher maximal aerobic capacity have a more distensible 
pulmonary circulation. The expansion of the pulmonary vasculature 
appeared not to reach a plateau during maximal aerobic exercise14. 
Interestingly, the changes in DLCO found by Lalande et al.23 were similar 
to our results, with an increase of 27 and 24% respectively. We probably 
did not find a similar DLCO response after 15-min of moderate intensity 
exercise due to the lower intensity applied compared to the Wingate 
test and the maximal aerobic exercise utilized by Lalande et al.23. There­
fore, exercise intensity seems to be an important factor to provoke a 
short-term increase in lung diffusion, ahead of oxygen requirements 
or exercise duration, and probably due to the increased requirements 
for CO2 elimination. 
During exercise, alveolar-capillary diffusion increases in proportion 
to the increase in metabolic rate, but there is no causal response be­
tween metabolic rate and hyperpnea, and the mechanisms involved in 
the increase in ventilation during exercise has not been fully elucidated24. 
Volitional exercise requires activation of the central nervous system 
(CNS), in which neural feed-forward (central command) mediate the 
exercise hyperpnea24. The rapid increase in DLCO from our study probably 
take part of the same physiological mechanism. The entire organism 
tried to adjust the cardiovascular and ventilatory systems to maximal 
intensity exercise25, despite 30-s anaerobic exercise barely relying on 
O2-dependent energy production. This rapid response also makes sense 
since lung diffusion in the first limiting step of aerobic performance 
along the O2 transport cascade and the increase in cardiac output has 
been shown to be faster than VO2 kinetics26.
Correlation DLCO - Wingate
Anaerobic performance measured in Watts correlated closely with 
DLCO at SL-R (R = 0.95; Figure 2), suggesting that central command-me­
diated intensity rather than O2-dependent metabolism is the key in DLCO 
changes. Figure 2 also shows how changes in DLCO (∆ DLCO) respond 
to Wingate test anaerobic power (R = 0.63). In this regard, DLCO does 
not only correlates with VO2max and aerobic performance27, but also 
correlates with neuromuscular anaerobic power. Muscular strength has 
been already correlated with lung function in some studies28 which may 
explain the close relationship between DLCO and neuromuscular power.
Our results also suggest that lung volume (VA and TLC) tend to 
increase, but this change is not statistically significant, after maximal 
intensity exercise (SL-ANA). Changes in lung volumes also has been 
suggested to participate in DLCO changes during exercise periods28, but 
at the best of our knowledge there have not been described elsewhere. 
Potentially, we suggest that interval maximal work could induce suffi­
cient mechanical and/or physiological stimulus to promote a long-term 
improvement in lung diffusion capacity (e.g., alveolar growth, increased 
permeability of the alveolar–capillary membrane) or lung growth4.
Changes in DLCO in relation to exercise at HA
In this study, there were no changes in lung diffusion upon arrival 
to 4,000 m at rest nor after exercise in a short-term HA exposure of 60 
minutes, although some relevant risk factors to the development of pul­
monary oedema were also induced in our experimental design such as 
rapid ascent rate, high-altitude and intervals of strenuous exercise. How­
ever, our data supports the idea that short-term exposures to HA seems 
to be in-sufficient to provoke capillary wall stress failure in the lungs29.
During HA exposure, in some cases, an exacerbation in the per­
meability properties of the lung capillary endothelium can create an 
imbalance between pulmonary vascular leakage and alveolar fluid 
reabsorption30,31, although a large inter-individual response has been 
described32,33. We suggest that the activity of the pulmonary lymphatics 
regulated the rate of fluid clearance from the interstitial space well under 
short-term severe hypoxic exposure in healthy subjects, avoiding signif­
icant changes in lung diffusing capacity. The appearance of pulmonary 
oedema under specific conditions of low PO2 and high blood flow due 
to exercise may provoke diffusion unbalance34,35, although in some cases 
an additional functional reserve can be recruited to improve membrane 
O2 diffusing capacity during exercise in hypoxia33,36.
The literature is unclear regarding the conditions needed to pro­
voke changes in lung diffusing capacity. Senn et al. 37 found a slight 
decrease in DLCO after a rapid ascent (3 h) to 4,559 m compared to 
baseline at 490 m. Agostoni et al.38 also found a slight decrease in DLCO, 
and an increase in ultrasound lung comets (ULCs) at 4,559 m after
36 h, suggesting that interstitial lung oedema can occur relatively rapid 
in healthy lowlanders. However, Snyder et al.39 found that exercise in 
hypoxia increased DLCO and reduced lung fluid accumulation due to 
acceleration in alveolar fluid clearance in a 17-h exposure to normobaric 
hypoxia (FIO2 = 12.5%). Prolonged exposure to HA could be necessary 
to elicit changes in lung diffusion capacity, although the evidence is 
also unclear. In this regard, Clarenbach et al.32 found 8 cases of HAPO in 
a group of 18 mountaineers, but DLCO was only decreased after 3 days 
of exposure to 4,559 m. In turn, de Bisschop et al.40 showed a post-ex­
ercise decrease in lung diffusing capacity for nitric oxide (DLNO), but 
no changes in DLCO after 7 days at 5,050 m. Nonetheless, Taylor et al.41 
found a significant increase in DLCO after an 8-day hike and 5-day stay at 
5,150 m in mountaineers. At the best of our knowledge, this is the first 
study assessing DLCO changes during short-term altitude exposure with 
exercise. As it can been assumed after the results at sea level, exercise 
intensity seemed a relevant factor to induce DLCO modifications. There­
fore, the moderate intensity interval exercise proposed at high-altitude 
could have influenced the lack of DLCO modifications during hypobaric 
hypoxic exercise. From a security point of view, the participants of this 
study were healthy subjects, but unaccustomed to strenuous exercise 
at high altitude neither highly trained athletes. As a result, a limitation in 
the exercise intensity performed at 4,000 m was not possible to elude.
We suggest that there was no decrease in DLCO due to a pulmonary 
interstitial fluid fine balance between pulmonary capillary fluid leakage 
and the rate of fluid removal from the thoracic lymphatic ducts during 
short-term exposure to HA12,42. Also, the induced increase in interstitial 
lung fluid could be masked by an additional recruitment of the pulmo­
nary vasculature during hypoxic exercise due to limitations in O2 uptake 
in the lungs under low barometric pressure conditions33.
Strengths and limitations
The duration and intensity of the exercise may be decisive to 
find an increase, no changes, or a decrease in DLCO. Dynamics of lung 

Lung diffusing capacity after different modalities of exercise at sea level and hypobaric simulated altitude of 4,000 m
291
Arch Med Deporte 2023;40(5):286-292
diffusing equilibrium may change depending on these factors, and 
inter-individual physiological status. 
Another concern is the use of indirect measurements of interstitial 
lung fluid. Although DLCO has been consistently associated with an in­
crease in extravascular lung water32,39, the study of DLNO is more sensitive 
to detect very mild interstitial fluid accumulation43. A combination of 
DLCO and DLNO would be more descriptive of changes in lung diffusion 
since DLNO is minimally affected by haemoglobin and pulmonary blood 
volume (VC). One relevant strength from this study is that all the DLCO 
measurements were taken into the first minute after exercise. Most of 
the studies have assessed DLCO 30 to 120 min after exercise suggesting 
that the potential decrease in DLCOis due to blood volume redistribu­
tion to the peripheral organs after exercise, a hypothesis that may be 
dismissed in our study.
Acknowledgements
The authors would like to thank all participants for their time and 
commitment in undertaking this study. Also, we would like to thank 
Mr. Álvaro Sánchez–Nieva (Sanro Electromedicina) for kindly supplying 
the equipment needed to conduct this research. We are grateful to Mrs. 
Lynette Stewart for her help in the proofreading of the manuscript.
Conflicts of interest
The authors declare that the research was conducted in the absence 
of any commercial or financial relationships that could be construed as 
a potential conflict of interest.
Bibliography
 1. Egginton S. Invited review: Activity-induced angiogenesis. Pflugers Arch Eur J Physiol. 
2009;457:963–77.
 2. Gibala MJ, Little JP, van Essen M, Wilkin GP, Burgomaster KA, Safdar A, et al. Short-term 
sprint interval versus traditional endurance training: Similar initial adaptations in human 
skeletal muscle and exercise performance. J Physiol. 2006;575:901–11.
 3. Pluim BM, Zwinderman AH, van der Laarse A, van der Wall EE. The athlete’s heart: A 
meta-analysis of cardiac structure and function. Circulation. 2000;101:336–44.
 4. Wagner PD. Why doesn’t exercise grow the lungs when other factors do? Exerc Sport 
Sci Rev. 2005;33:3–8.
 5. Burtch AR, Ogle BT, Sims PA, Harms CA, Symons TB, Folz RJ, et al. Controlled frequency 
breathing reduces inspiratory muscle fatigue. J Strength Cond Res. 2017;31:1273–81.
 6. García I, Drobnic F, Pons V, Viscor G. Changes in lung diffusing capacity of elite artistic 
swimmers during training. Int J Sports Med. 2021;42:227–33.
 7. García I, Molina-Molina M, Arrillaga B, Javierre C, Viscor G. Swimming exercise for 
patients with long-term respiratory post covid-19 complications: further thinking on 
the pulmonary rehabilitation. Arch Bronconeumol. 2022;58:527–8.
 8. Viscor G, Torrella JR, Corral L, Ricart A, Javierre C, Pages T, et al. Physiological and biolo­
gical responses to short-term intermittent hypobaric hypoxia exposure: From sports 
and mountain medicine to new biomedical applications. Front Physiol. 2018;9:1–20.
 9. Hegewald MJ. Diffusing capacity. Clin Rev Allergy Immunol. 2009;37:159-66.
 10. Tedjasaputra V, Bouwsema MM, Stickland MK. Effect of aerobic fitness on capillary 
blood volume and diffusing membrane capacity responses to exercise. J Physiol. 
2016;594:4359–70.
 11. Coffman KE, Carlson AR, Miller AD, Johnson BD, Taylor BJ. The effect of aging and 
cardiorespiratory fitness on the lung diffusing capacity response to exercise in healthy 
humans. J Appl Physiol. 2017;122:1425–34.
 12. Taylor BJ, Carlson AR, Miller AD, Johnson BD. Exercise-induced interstitial pulmonary 
edema at sea-level in young and old healthy humans. Respir Physiol Neurobiol. 
2014;191:17–25.
 13. Lavin KM, Straub AM, Uhranowsky KA, Smoliga JM, Zavorsky GS. Alveolar-membrane 
diffusing capacity limits performance in boston marathon qualifiers. PLoS One. 2012;7.
 14. Coffman KE, Carlson AR, Miller AD, Johnson BD, Taylor BJ. The effect of aging and 
cardiorespiratory fitness on the lung diffusing capacity response to exercise in healthy 
humans. J Appl Physiol. 2017;122:1425–34.
 15. Balasubramanian A, MacIntyre NR, Henderson RJ, Jensen RL, Kinney G, Stringer WW, et al. 
Diffusing capacity of carbon monoxide in assessment of COPD. Chest. 2019;156:1111–9.
 16. Johns DP, Berry D, Maskrey M, Wood-Baker R, Reid DW, Walters EH, et al. Decreased 
lung capillary blood volume post-exercise is compensated by increased membrane 
diffusing capacity. Eur J Appl Physiol. 2004;93:96–101.
 17. West JB. Invited Review: Pulmonary capillary stress failure. J Appl Physiol. 2000;89:2483–9.
 18. Clarenbach CF, Senn O, Christ AL, Fischler M, Maggiorini M, Bloch KE. Lung function 
and breathing pattern in subjects developing high altitude pulmonary edema. PLoS 
One. 2012;7:3–8.
 19. de Bisschop C, Martinot JB, Leurquin-Sterk G, Faoro V, Guénard H, Naeije R. Improvement 
in lung diffusion by endothelin A receptor blockade at high altitude. J Appl Physiol. 
2012;112:20–5.
 20. Coffman KE, Carlson AR, Miller AD, Johnson BD, Taylor BJ. The effect of aging and 
cardiorespiratory fitness on the lung diffusing capacity response to exercise in healthy 
humans. J Appl Physiol. 2017;122:1425–34.
 21. Taylor BJ, Coffman KE, Summerfield DT, Issa AN, Kasak AJ, Johnson BD. Pulmonary 
capillary reserve and exercise capacity at high altitude in healthy humans. Eur J Appl 
Physiol. 2016;116:427–37.
 22. Graham BL, Brusasco V, Burgos F, Cooper BG, Jensen R, Kendrick A, et al. 2017 ERS/ATS 
standards for single-breath carbon monoxide uptake in the lung. Eur Respir J. 2017;49.
 23. Lalande S, Yerly P, Faoro V, Naeije R. Pulmonary vascular distensibility predicts aerobic 
capacity in healthy individuals. J Physiol. 2012;590:4279–88.
 24. Forster H v., Haouzi P, Dempsey JA. Control of breathing during exercise. Compr Physiol 
2012;2:743–77.
 25. Fu Q, Levine BD. Exercise and the autonomic nervous system. Handb Clin Neurol. 
2013;117:147–60.
 26. Kinker JR, Haffor A-S, Stephan M, Clanton TL. Kinetics of CO uptake and diffusing 
capacity in transition from rest to steady-state exercise. J Appl Physiol. 1992;72:1764–72.
 27. Zavorsky GS, Smoliga JM. The association between cardiorespiratory fitness and 
pulmonary diffusing capacity. Respir Physiol Neurobiol. 2017;241:28–35.
 28. Smith MP, Standl M, Berdel D, Von Berg A, Bauer CP, Schikowski T, et al. Handgrip strength 
is associated with improved spirometry in adolescents. PLoS One. 2018;13.
 29. Charloux A, Enache I, Richard R, Oswald-Mammosser M, Lonsdorfer-Wolf E, Piquard F, et 
al. Diffusing capacity of the lung for CO and pulmonary blood flow during incremental 
and intermittent exercise. Scand J Med Sci Sports. 2010;20.
 30. Swenson ER. Early Hours in the Development of High Altitude Pulmonary Edema-Time 
Course and Mechanisms. J Appl Physiol. 2020;128:1539–46.
 31. Richalet JP. High altitude pulmonary oedema: still a place for controversy? Thorax. 
1995;50:923–9.
 32. Mairbäurl H, Dehnert C, Macholz F, Dankl D, Sareban M, Berger MM. The hen or the 
egg: Impaired alveolar oxygen diffusion and acute high-altitude illness? Int J Mol Sci. 
2019;20.
 33. Clarenbach CF, Senn O, Christ AL, Fischler M, Maggiorini M, Bloch KE. Lung function 
and breathing pattern in subjects developing high altitude pulmonary edema. PLoS 
One. 2012;7.
 34. Taylor BJ, Coffman KE, Summerfield DT, Issa AN, Kasak AJ, Johnson BD. Pulmonary 
capillary reserve and exercise capacity at high altitude in healthy humans. Eur J Appl 
Physiol. 2016;116:427–37.
 35. Torre-Bueno R, Wagner PD, Saltzman HA, Gale GE, Moon F G RE, Moon RE. Diffusion 
limitation in normal humans during exercise at sea level and simulated altitude. J Appl 
Physiol. 1985;58:989–95.
 36. Ayappa I, Brown L v, Lai-Fook SJ. Effects of hypoxia, blood PCO2 and flow on O2 
transport in excised rabbit lungs. Respir Physiol. 1998;112:155–66.
 37. Hanson WL, Emhardt JD, Bartek JP, Latham LP, Checkley LL, Capen RL, et al. Site of 
recruitment in the pulmonary microcirculation. J Appl Physiol. 1989;66:2079–83.
 38. Senn O, Clarenbach CF, Fischler M, Thalmann R, Brunner-La Rocca H, Egger P, et al. Do 
changes in lung function predict high-altitude pulmonary edema at an early stage? 
Med Sci Sports Exerc. 2006;38:1565–70.
 39. Agostoni P, Swenson ER, Fumagalli R, Salvioni E, Cattadori G, Farina S, et al. Acute high-
altitude exposure reduces lung diffusion: Data from the HIGHCARE Alps project. Respir 
Physiol Neurobiol. 2013;188:223–8.

Iker García, et al.
292
Arch Med Deporte 2023;40(5):286-292
 40. Snyder EM, Beck KC, Hulsebus ML, Breen JF, Hoffman EA, Johnson BD. Short-term 
hypoxic exposure at rest and during exercise reduces lung water in healthy humans. 
J Appl Physiol. 2006;101:1623–32.
 41. de Bisschop C, Martinot J-B, Leurquin-Sterk G, Faoro V, Guénard H, Naeije R. Impro­
vement in lung diffusion by endothelin A receptor blockade at high altitude. J Appl 
Physiol. 2012;112:20–5.
 42. Taylor BJ, Stewart GM, Marck JW, Summerfield DT, Issa AN, Johnson BD. Interstitial lung 
fluid balance in healthy lowlanders exposed to high-altitude. Respir Physiol Neurobiol. 
2017;243:77–85.
 43. Bates ML, Farrell ET, Eldridge MW. The curious question of exercise-induced pulmonary 
edema. Pulm Med. 2011:1–7.
 44. Dehnert C, Luks AM, Schendler G, Menold E, Berger MM, Mairbäurl H, et al. No evidence 
for interstitial lung oedema by extensive pulmonary function testing at 4,559 m. Eur 
Respir J. 2010;35:812–20.

Diferencias antropométricas y potencia aeróbica máxima entre hombres y mujeres en el remo de traineras
293
Arch Med Deporte 2023;40(5):293-297
Artículo original
Summary
Anthropometric, mechanical and performance differences have been observed in rowing between rowers from the same 
club competing in different categories. Maximal aerobic power has been defined as one of the best predictors of rowing 
performance. The aim was to observe differences between male and female rowers in anthropometric, physiological and 
aerobic power data. Weight (P), height (T), fat percentage (G), sum of seven folds (S7) and absolute and relative watts (W) 
(W/kg) of 55 subjects were assessed. Of the 55 subjects, 38 were male (26.95 ±7.0 years) and 17 were female (24.82 ±6.8 
years). Cohen’s d was used to calculate the effect size as standardised mean difference. In the results, sample means were 
obtained for the variables analysed in the different sexes (F: females and M: males). For F: [P: 77.25 (9.41) - T: 1.80 (0.07) - G: 
12.77 (3.04) - S7: 72.23 (28.20) - W: 273.6 (52.88) - W/kg: 3.57 (0.67)] and for M: [P: 61.79 (6.85 - T: 1.67 (0.07) - G: 14.44 (2.47)- S7: 
103.83 (28.64) - W: 171.35 (29.19) - W/kg: 2.78 (0.43)]. Finally, the results were as follows: P: 1.77 - T: 1.87 - G: 0.57 - S7: 1.11 - W: 
2.17 - W/kg: 1.28. Showing significant differences and a large effect size between both sexes in all the variables analysed, 
except for the fat percentage variable.
Key words:
 Water Sports. Rowing. Physiology. 
Body composition
Recibido: 09/06/2022 
Aceptado: 28/04/2023 
Diferencias antropométricas y potencia aeróbica máxima entre 
hombres y mujeres en el remo de traineras
Beñat Larrinaga1, Xabier Río1, Aitor Coca2, Manuel Rodriguez-Alonso3, Ane Arbillaga-Etxarri4
1Universidad de Deusto. Facultad Educación y Deporte. Bilbao. Bizkaia. 2Universidad Euneiz. Facultad de Ciencias de la Salud. Vitoria-Gasteiz. Álava. 3NutriMaxPer. Trasona. 
Asturias. 4Deusto Physical TherapIker. Departamento de Fisioterapia. Facultad de Ciencias de la Salud. Universidad de Deusto. Donostia-San Sebastián. Gipuzkoa.
Anthropometric and maximal aerobic power differences between male 
and female row crews- traineras
Correspondencia: Beñat Larrinaga García 
E-mail: benat.larrinaga@deusto.es
doi: 10.18176/archmeddeporte.00145
Resumen
En el remo de traineras se han observado diferencias antropométricas, mecánicas y de rendimiento entre remeros de un mismo 
club que competían en distintas categorías. La potencia aeróbica máxima se ha definido como uno de los mejores predictores 
del rendimiento en el remo. El objetivo fue observar diferencias entre de remeros y remeras en datos antropométricos, fisio­
lógicos y de potencia aeróbica. Se evaluó el peso (P), la talla (T), el porcentaje graso (G), el sumatorio de siete pliegues (S7) y 
los vatios (W) absolutos y relativos (W/kg) de 55 sujetos. De los 55 sujetos, 38 fueron hombres (26,95 ±7,0 años) y 17 mujeres 
(24,82 años ±6,8). Para calcular el tamaño del efecto como diferencia de medias estandarizadas se utilizó la d de Cohen. En 
los resultados, se obtuvieron medias muestrales en las variables analizadas en los diferentes sexos (M: mujeres y H: hombres). 
Para H: [P: 77,25 (9,41) – T: 1,80 (0,07) – G: 12,77 (3,04) – S7: 72,23 (28,20) – W: 273,6 (52,88) – W/kg: 3,57 (0,67)] y para M: [P: 
61,79 (6,85 - T: 1,67 (0,07) – G: 14,44 (2,47)- S7: 103,83 (28,64) – W: 171,35 (29,19) – W/kg: 2,78 (0,43)]. Finalmente los resultados 
fueron los siguientes: P: 1,77 – T: 1,87 – G: 0,57 – S7: 1,11 – W: 2,17 – W/kg: 1,28. Mostrando diferencias significativas y un 
tamaño del efecto grande entre ambos sexos en todas las variables analizadas, exceptuando la variable del porcentaje graso. 
Palabras clave: 
Deportes acuáticos. Remo. Fisiología. 
Composición corporal.

Beñat Larrinaga, et al.
294
Arch Med Deporte 2023;40(5):293-297
Introducción
Dentro del remo de banco fijo, podemos encontrar diferentes moda­
lidades de competición en base a su localización geográfica. Por un lado, 
en el litoral Cantábrico (País Vasco Francés, País Vasco, Cantabria, Asturias 
y Galicia) existen las modalidades de batel, trainerilla y trainera1, por otro 
lado, en las comunidades del Mediterráneo han surgido modalidades 
propias de remo, como el Falucho en la Comunidad de Valencia, los 
Llagut en Cataluña, las Jábegas en Andalucía y los Llaüt como modalidad 
para unificar las competiciones de tres modalidades del mediterráneo2. 
En la cornisa cantábrica, la competición de traineras ha tenido 
un gran recorrido histórico en el género masculino3,4, sin embargo, las 
mujeres no han participado en regatas oficiales de traineras hasta el año 
20085. Desde aquel momento, la participación femenina en las regatas de 
traineras ha ido en aumento tal y como lo refleja el número de remeras 
federadas, la creación y consolidación de las estructuras deportivas y el 
número de embarcaciones que compiten6,7.
En cuanto a la investigación llevada a cabo en torno al remo de 
traineras, el rendimiento físico es el aspecto más estudiado. En concre­
to, la potencia aeróbica máxima (PAM) definida como la intensidad de 
trabajo en la que se alcanza el VO2máx8-10 se ha determinado como uno 
de los mejores predictores del rendimiento en el remo11-13. Así mismo, 
actualmente se han publicado artículos que demuestran diferencias 
de rendimiento entre géneros14-16. Este parámetro, tal y como se ha 
demostrado en otros deportes, también resulta útil en el remo debido 
a la sencillez que se le atribuye a la hora de diseñar, controlar y llevar a 
cabo los entrenamientos17-19.
El análisis antropométrico y mecánico también ha sido analizado en 
este deporte, ya que en estudios previos establecieron como predicto­
res del rendimiento13, incluso hallando diferencias entre remeros de un 
mismo club que competían en distintas categorías4,20. Asimismo, la masa 
corporal ha mostrado estar relacionada con el rendimiento20,21. Además, 
en lo que al remo de traineras respecta, se han observado diferencias 
fisiológicas y antropométricas entre las distintas categorías de las ligas 
de traineras del cantábrico18 (Asociación de Clubes del Cantábrico (ACT), 
Asociación de Remo del Cantábrico (ARC1) y su filial (ARC2)). 
En lo que a las remeras se refiere, para nuestro conocimiento, no 
existen estudios que hayan analizado los aspectos fisiológicos o de 
rendimiento entre las distintas categorías Liga Euskotren, Asociación de 
Traineras de Mujeres (ETE) y Liga Gallega de Traineras (LGT). Sin embargo, 
si existen estudios que determinan diferencias entre géneros en otras 
disciplinas de remo15,16. Por lo tanto, se podría afirmar que la investigación 
en el remo de traineras femenino no ha ido ligada al incremento de 
participación en este deporte14. 
Con todo ello, el objetivo del artículo ha sido, analizar y comparar 
diferencias de PAM y antropométricas entre las diferentes categorías y 
género del remo de traineras. 
Material y método
Diseño y participantes
En el estudio observacional transversal se reclutaron 55 sujetos 
de Nivel 3 altamente capacitados/de nivel nacional22, 38 hombres 
(26,9 ± 7,0 años) divididos en dos categorías (ARC1 = 18; ARC2 = 21) 
y 17 mujeres de la categoría ETE (24,8 ± 6,8 años). Las mediciones se 
realizaron en las instalaciones del club de remo durante los meses la 
fase preparatoria general de la temporada de traineras. Exactamente, 
las recogidas de los datos se obtuvieron en el mes de enero, tras haber 
realizado 11 semanas de entrenamiento de fuerza general y trabajo de 
base aeróbica. Los participantes accedieron libremente a realizar las 
mediciones, como pruebas rutinarias que se realizan durante la pre­
paración de la temporada, por lo que los sujetos conocían las pruebas 
que iban a realizar.
El estudio fue aprobado por el Comité de Ética de la Universidad 
de Ramón Llull (referencia 1920005D) y se obtuvo el consentimiento 
informado por escrito de cada participante antes del inicio del mismo.
Variables, instrumentos de medida y procedimientos
La composición corporal se definió por el peso (P), la talla (T), el 
porcentaje graso (G), el índice de masa corporal (IMC) y el sumatorio de 
siete pliegues (S7). Para ello, se utilizó una báscula columna mecánica 
con tallímetro (Año Sayol SL 150 KGS- Clínica Balanza Pesa Romana 
Médica) y un lipocalímetro Holtain (HOL-98610ND - precisión 0,2 mm). 
Estas pruebas se realizaron en todos los participantes en la misma franja 
horaria (16:00-19:00 horas), a través del Método de la Sociedad Interna­
cional para el avance de la Cineantropometría23 y siempre por una misma 
persona entrenada y experimentada. Para el cálculo del porcentaje 
graso se utilizó la fórmula de Faulkner derivada de la ecuación Yuhasz 
[% Peso Graso = 0,153*(Pliegue del tríceps + Pliegue del Subescapular 
+ Pliegue del Supraespinal + pliegue del Abdominal) + 5,783]23. Para la 
ejecución del S7 se realizó mediante la Ecuación de 7 pliegues, que se 
establece mediante sumatorio de los siguientes siete pliegues: bíceps, 
tríceps, subescapular, supraespinal, abdominal, cuádriceps y gemelo24.
Los parámetros mecánicos se definieron por la potencia absoluta 
(W) y relativa al peso (W/kg). Para ello, se realizó un test máximo de 4 
minutos en un remoergómetro Concept 2 (Model D, Morrisville, VT, USA) 
modificado para banco fijo18,25. Antes de realizar la prueba máxima, se 
realizó un calentamiento previo de 20 minutos26,27, fragmentado en 4 
tiempos de 4 minutos incrementando la potencia en cada uno ellos 
simulando el volumen total de la prueba máxima, con un minuto 
de descanso y con una recuperación total antes de realizar el último 
escalón28, para que el sistema recupere por completo antes de realizar 
el esfuerzo máximo. Mediante este último escalón de 4 minutos maxi­
mal29-33 se determinó la PAM, recogiendo la potencia media realizada. La 
resistencia del Drag Factor fue de 140 en hombres34 y 120 en mujeres, 
ya que las mujeres tienen menos masa corporal y por ello se precisó a 
ajustar el factor de arrastre35. 
Análisis estadístico
Para el análisis de las variables se utilizó el software IBM SPSS Statis­
tics (versión 26). Las variables cuantitativas son presentadas como media 
y desviación estándar. Debido al pequeño tamaño de la muestra y a 
que la varianza dentro del grupo fue elevada, se realizaron pruebas no 
paramétricas para el análisis de los datos. Se realizó la prueba U de Mann-
Whitney para muestras independientes para analizar las diferencias de 

Diferencias antropométricas y potencia aeróbica máxima entre hombres y mujeres en el remo de traineras
295
Arch Med Deporte 2023;40(5):293-297
género en las variables de P, T, G, S7, W y W/kg. Para el análisis entre las 
diferencias de las variables entre las categorías se utilizó la Prueba de 
Kruskal-Wallis. Además, se han realizado correlaciones de Spearman 
entre las variables de género, categoría, P, T, S7, W y W/Kg. El tamaño 
del efecto se calculó mediante d de Cohen para analizar la diferencia 
de medias estandarizada (DME); un tamaño del efecto de 0,2-0,49 será 
considerado pequeño, 0,5-0,79 moderado, y 0,8 o mayor como elevado36.
Resultados
En la Tabla 1 se observan los datos descriptivos de la muestra ana­
lizada, existiendo diferencias significativas en la media de vatios entre 
categorías (Figura 1). Así mismo, se observan diferencias significativas 
entre ARC1-ARC2 en la potencia absoluta (W) (p <0,00) y la potencia 
relativa (W/Kg) (p <0,00), entre ARC1-ETE en potencia absoluta (p 0,00) 
y potencia relativa (p <0,00) y entre ARC2-ETE en potencia absoluta
(p <0,00), por el contrario, ARC2-ETE en potencia relativa, no mostró 
diferencias significativas (p <0,07). La d Cohen muestra diferencias 
elevadas entre género en todas las variables analizadas, excluyendo la 
variable G (P = 1,77; T = 1,87; G = -0,57; S7 = -1,11; W = 2,17 y W/Kg = 1,28)
(Tabla 2).
Discusión
Este estudio analizó y comparó el perfil antropométrico y la com­
posición corporal en remeros de traineras masculinos y femeninos, 
y el papel de estas variables en la predicción del rendimiento en el 
remo. Nuestros resultados concuerdan con otros investigadores que 
variables como la T24 y el G son determinantes de la PAM15,25, siendo 
ésta un indicador prioritario de cara a tener buenos resultados en esta 
Tabla 1. Valores medios por categoría.
Categoría 
N 
Peso 
Talla 
Edad 
IMC 
S7 
Grasa 
W 
W/Kg
ARC1 (1) 
18 
79,13 (9,65) 
1,83 (0,07)3 
31,00 (6,49)2,3 
23,44 (1,59) 
68,22 (15,68)3 
12,53 (1,89)3 
309,22 (42,95)2,3 
3,93 (0,46)2,3
ARC2 (2) 
21 
75,55 (9,08)3 
1,78 (0,05)3 
23,30 (5,37)1 
23,80 (2,58) 
75,85 (36,06)3 
12,99 (3,84)3 
241,55 (38,87)1,3 
3,25 (0,68)1
ETE (3) 
17 
61,79 (6,85)2 
1,67 (0,07) 
24,82 (6,83) 
22,11 (2,29) 
103,83 (28,64) 
14,44 (2,47) 
171,35 (29,19)1,2 
2,78 (0,43)1
Datos presentados como media y desviación estándar. 1-2-3. Diferencias significativas p<0,05 entre categorías.
Figura 1. Diferencia de vatios entre categorías.
 *p<0,05.
Tabla 2. Diferencias entre género.
 
Hombres 
Mujeres 
Diferencias 
d cohen 
p-valor
Peso 
77,25 (9,41) 
61,79 (6,85) 
15,46 
1,77 
<,001
Talla 
1,80 (0,07) 
1,67 (0,07) 
0,13 
1,87 
<,001
IMC 
23,63 (2,15) 
22,11 (2,29) 
1,52 
0,69 
0,10
Porcentaje graso 
12,77 (3,04) 
14,44 (2,47) 
-1,67 
-0,57 
0,01
S7 
72,23 (28,2) 
103,83 (28,4) 
-31,60 
-1,11 
<,001
Watts 
273,60 (52,88) 
171,35 (29,19) 
102,25 
2,17 
<,001
W/kg 
3,57 (0,67) 
2,78 (0,43) 
0,79 
1,28 
<,001
disciplina6-26. Por otro lado, al igual que otros autores, se han observado 
diferencias de la PAM tanto en diferentes categorías masculinas18 como 
entre género16,37. Las diferencias existentes en la producción de PAM 
son similares a las obtenidas en el estudio de Penichet-Tomas et al. 
(2023), en el que las diferencias entre remeras y remeros fue de 105,5 
W comparados con los 102,3 W que se han podido observar en este 
estudio. Además, resulta notorio que las características morfológicas 
son de igual manera determinantes en el éxito de este deporte38,39. 
Nuestro estudio parece confirmar estas evidencias, observando 
correlaciones significativas en cuanto a la potencia generada con 
Categoría
ARC2
Watios
ARC1
ETE
500
400
300
200
100

Beñat Larrinaga, et al.
296
Arch Med Deporte 2023;40(5):293-297
las variables morfológicas analizadas (T vs W/Kg = 0,31; T vs W = 0,67; 
P vs W = 0,60).
Se sabe que el género femenino dispone de mayores niveles de 
porcentaje graso respecto a los hombres e incluso al nacer40. Los re­
sultados muestran una correlación negativa entre el porcentaje graso 
tanto en la W (r = -0,42) como en la W/Kg (r = -0,51) (Tabla 3), por lo que 
parece que un bajo porcentaje graso es beneficioso para lograr mejorar 
el rendimiento deportivo38. Estos resultados en las diferencias antropo­
métricas, van en consonancia a otros estudios18, que concluyeron que 
el control de la masa corporal en relación con la masa libre de grasa y 
el porcentaje graso podrían ser determinantes para alcanzar mayores 
opciones de éxito en este deporte, existiendo asociación inversa entre 
la evolución de los parámetros antropométricos y fisiológicos15. En 
concordancia al estudio de Podstawki et al., (2022) se han observado 
diferencias significativas en características antropométricas y mecánicas 
(P, T, G, S7, W, W/kg <0,001).
Se sugieren nuevas investigaciones sobre la comparación de 
distintos valores y variables relacionadas con el rendimiento entre 
hombres y mujeres en el deporte de traineras, ya que hay estudios que 
han mostrado diferencias en los parámetros cinemáticos de la técnica 
de remo41,42. Nuestros resultados indican un tamaño del efecto elevado 
entre hombres y mujeres en las variables de potencia y composición 
corporal (Tabla 4), por lo que los remeros parecen realizar más potencia 
que las remeras en consonancia a otros estudios2,42. 
Por otro lado, como era de esperar4,18, podemos observar diferencias 
significativas al analizar las categorías de competición en los parámetros 
de rendimiento, resultando niveles superiores en la categoría de más 
alto nivel (Tabla 1). 
Dadas las diferencias observadas respecto al género en el deporte 
de banco fijo43, se sugiere la necesidad de realizar un análisis que po­
sibilite una mejora en el diseño de la trainera en el género femenino, 
ya que las necesidades fisiológicas y antropométricas de las remeras 
respecto a los remeros parece evidente. Si las distancias, rendimiento y 
composición corporal entre géneros difieren entre sí, resulta de mani­
fiesto la obligación de revisar la embarcación.
 Conclusiones
Los remeros tradicionales masculinos eran significativamente más 
altos y pesados, teniendo valores superiores tanto en potencia absoluta 
como en relativa respecto a las mujeres. Además, estas, mostraron una 
mayor suma de pliegues cutáneos y un mayor porcentaje graso. Es 
por ello, que se aconseja reflexionar tanto sobre las metodologías de 
entrenamiento como el ajuste de las embarcaciones que se ajusten así 
al dimorfismo sexual observado entre remeros y remeras.
Conflicto de interés
Los autores no declaran conflicto de interés alguno.
Bibliografía 
 1. Urdampilleta A, León-Guereño P. Análisis de las capacidades condicionales y niveles 
de entrenamiento para el rendimiento en el remo de banco fijo. Lect. educ. fís. deportes. 
2012;17;1-7.
 2. Penichet-Tomás A. Análisis de los factores de rendimiento en remeros de modalidades 
no olímpicas: Yola y llaüt. Diss. Universitat d'Alacant-Universidad de Alicante. 2016.
 3. Zulaika, LM. Unidad didáctica de un deporte tradicional en el área de educación física. 
Remo en banco fijo. La formación inicial del profesorado de Educación Física ante el 
reto europeo.
 4. Izquierdo-Gabarren M, de Txabarri Expósito RG, de Villarreal ESS, Izquierdo M. Physiolo­
gical factors to predict on traditional rowing performance. Eur J Appl Physiol. 2009;108, 
83.
 5. Obregón-Sierra Á. Evolución del número de regatas de traineras (1939-2019). Evolution 
of the number of traineras races (1939-2019). Materiales para la Historia del Deporte. 
2020;20;84-93.
 6. Ayuntamiento de Donostia. Donostia Kultura. 2016. 
 7. Federación Guipuzkoana de Remo.
 8. García Manso JM, Navarro F, Legido JC, Vitoria M. La resistencia desde la óptica de las 
ciencias aplicadas al entrenamiento deportivo. Madrid. Editorial Grada SportBooks; 2006.
Tabla 3. Correlaciones entre variables. 
 
 
 
 
 
 
Sumatorio 
Potencia 
Potencia
 
 
Género 
Categoría 
Peso (P) 
Talla (T) 
Pliegues (S7) 
absoluta (W) 
Relativa (W/Kg)
Género 
- 
 
 
 
 
 
Categoría 
0,85** 
- 
 
 
 
 
 
P 
-0,64** 
-0,61** 
- 
 
 
 
 
T 
-0,66** 
-0,68** 
0,78** 
- 
 
 
 
S7 
0,46** 
0,44** 
-0,00 
0,40** 
- 
 
 
W 
-0,71** 
-0,83** 
0,60** 
0,67** 
-0,42** 
- 
 W/Kg 
-0,51** 
-0,65** 
 0,10 
 0,31* 
-0,51** 
0,84** 
-
*Significancia al p<0,05 - ** Significancia al p <0,01
Resultados 
Hombres 
Mujeres 
Diferencias 
d cohen
Peso 
77.25 (9.41) 
61.79 (6.85) 
15.46 
1.90
Talla 
1.80 (0.07) 
1.67 (0.07) 
0.13 
1.85
Porcentaje graso 12.77 (3.04) 
14.44 (2.47) 
-1.67 
-0.60
S7 
72.23 (28.2) 
103.83 (28.4) 
-31.60 
-1.11
Watts 
273.6 (52.88) 
171.35 (29.19) 
102.25 
2.49
W/kg 
3.57 (0.67) 
2.78 (0.43) 
0.79 
1.43
Tabla 4. Diferencias entre género.

Diferencias antropométricas y potencia aeróbica máxima entre hombres y mujeres en el remo de traineras
297
Arch Med Deporte 2023;40(5):293-297
 9. Daniels J, Scardina N. Interval training and performance. Sports Med. 1984;1;327–34. 
 10. Volkov N, Shirkovets E, Borilkevich V. Assessment of aerobic and anaerobic capacity 
of athletes in treadmill running tests. Eur J Appl Physiol Occup Physiol. 1975;4;121–30.
 11. Cosgrove M, Wilson J, Watt D, Grant S. The relationship between selected physiological 
variables of rowers and rowing performance as determined by a 2000 m ergometer 
test. J Sports Sci. 1999;17;845–52.
 12. Riechman S, Zoeller R, Balasekaran G, Goss F, Robertson, R. Prediction of 2000 m 
indoor rowing performance using a 30 s sprint and maximal oxygen uptake. J Sports 
Sci. 2002;20;681–7.
 13. Sebastia-Amat S, Penichet-Tomas A, Jimenez-Olmedo JM, Pueo B. Contributions of 
Anthropometric and Strength Determinants to Estimate 2000 m Ergometer Perfor­
mance in Traditional Rowing. Appl. Sci. 2020;10;6562. 
 14. Lawton TW, Cronin JB, McGuigan MR. Strength, Power, and Muscular Endurance Exer­
cise and Elite Rowing Ergometer Performance. J. Strength Cond. Res. 2013;27;1928–35.
 15. Podstawski R, Borysławski K, Katona ZB, Alföldi Z, Boraczyński M, Jaszczur-Nowicki J, et 
al. Sex Differences in Anthropometric and Physiological Profiles of Hungarian Rowers 
of Different Ages. Int. J. Environ. Res. Public Health. 2022;19;8115.
 16. Penichet-Tomas A, Jimenez-Olmedo JM, Pueo B, Olaya-Cuartero J. Physiological and 
Mechanical Responses to a Graded Exercise Test in Traditional Rowing. Int. J. Environ. 
Res. Public Health. 2023;20;3664.
 17. García Manso JM, Navarro F, Legido JC, Vitoria M. La resistencia desde la óptica de las 
ciencias aplicadas al entrenamiento deportivo. Madrid. Editorial Grada SportBooks; 2006.
 18. Elorza IG. Análisis y comparación de remeros de distinta categoría y el entrenamiento en 
el remo de traineras. Doctoral dissertation, Universidad del País Vasco-Euskal Herriko 
Unibertsitatea. 2017.
 19. Joyner MJ. Physiological limits to endurance exercise performance: influence of sex. 
J. Physiol. 2017;595;2949-54.
 20. Bourgois J, Claessens AL, Vrijens J, Philippaerts R, Van Renterghem B, Thomis M, et al. 
Anthropometric characteristics of elite male junior rowers. Br. J. Sports Med. 2000;34, 
213–6.
 21. Aramendi JM. Remo olímpico y remo tradicional: aspectos biomecánicos, fisiológicos 
y nutricionales. Arch. Med. Deporte. 2014;159;51-9. 
 22. McKay AKA, Stellingwerff T, Smith ES, Martin DT, Mujika I, Goosey-Tolfrey VL, et al. 
Defining training and performance caliber: a participant classification framework. Int. 
J. Sports Physiol. Perform. 2022;17;317–31
 23. Marfell-Jones M, Olds T, Stewart A, Carter L. International standards for anthropometric 
assessment. ISAK. Holbrooks: National library of Australia. 2001.
 24. Ramón J, Cruz A, Dolores M, Porta J. Protocolo de valoración de la composición corporal 
para el reconocimiento médico-deportivo. Documento de Consenso del Grupo Español 
de Cineantropometría de la Federación Española de Medicina del Deporte. 2009.
 25. Arrizabalaga R, Aramendi JF, Samaniego JC, Gallego E, Emparanza JI. ¿Cuál es el “Drag 
Factor” del Concept 2 que mejor simula el remo en trainera? Arch. Med. Deporte. 
2007;24;245–52.
 26. Stromme SB, Ingjer F, Meen HD. Assessment of maximal aerobic power in specifically 
trained athletes. J. Appl. Physiol.1997;42;833-7.
 27. Barranco-Gil D, Alejo LB, Valenzuela PL, Gil-Cabrera J, Montalvo-Pérez A, Talavera E, et 
al. Warming Up Before a 20-Minute Endurance Effort: Is It Really Worth It? Int J Sports 
Physiol Perform. 2020;17;1-7. 
 28. Jambassi FJC, Gurjão ALD, Prado AKG, Gallo Luiza H, Gobbi S. Acute Effects of Different 
Rest Intervals Between Sets of Resistance Exercise on Neuromuscular Fatigue in Trained 
Older Women. J Strength Cond. 2020;34;2235-40.
 29. Lacour JR, Padilla-Magunacelaya S, Barthélémy JC, Dormois D. The energetics of 
middle-distance running. Europ. J. Appl. Physiol.1990;60;38–43. 
 30. Cunningham LN. Relationship of running economy, ventilatory threshold, and maximal 
oxygen consumption to running performance in high school females. Res. Q. Exerc. 
Sport. 1990;61;369-74.
 31. Berthoin S, Gerbeaux M, Turpin E, Guerrin F, Lensel-Corbeil G, Vandendorpe F. Compari­
son of two field tests to estimate maximum aerobic speed. J Sports Sci.1994;12;355-62.
 32. Berthon P, Fellmann N. General review of maximal aerobic velocity measurement 
at laboratory: Proposition of a new simplified protocol for maximal aerobic velocity 
assessment. J Sports Med Phys Fitness. 2002;42;257.
 33. Davis JA. Anaerobic threshold: review of the concept and directions for future research. 
Med Sci Sports Exerc. 1985;7;6-21.
 34. Ingham SA, Whyte GP, Jones K, Nevill AM. Determinants of 2,000 m rowing ergometer 
performance in elite rowers. Eur J Appl Physiol. 2002;88;243.
 35. Nevill AM, Beech C, Holder RL, Wyon M. Scaling concept II rowing ergometer perfor­
mance for differences in body mass to better reflect rowing in water. Scand J Med Sci 
Sports. 2010;20;122-7.
 36. Cohen J. Statistical power analysis for the behavioral sciences (2a ed.). Erlbaum, Hillsdale; 
1998.
 37. Seiler KS, Spirduso WW, Martín, JC. Gender differences in rowing performance and 
power with aging. Med Sci Sports Exerc. 1998;30;121-7.
 38. León-Guereño P, Otegui AU, Zourdos MC, Ayuso JM. Anthropometric profile, body 
composition and somatotype in elite traditional rowers: A cross-sectional study. Re. 
Espanola de Nutr Hum y Diet. 2018;22;279-86.
 39. Sablic T, Versic S, Uljevic O. association of motor abilities and morphological charac­
teristics with results on a rowing ergometer. Sport Mont. 2021;19;3-6.
 40. Lutz TL, Burton AE, Hyett JA, McGeechan K, Gordon A. A hospital-based cohort study 
of gender and gestational age-specific body fat percentage at birth. Pediatr. Res. 
2021;89;231-7.
 41. Ng L, Campbell A, Burnett A, O’Sullivan P. Gender differences in trunk and pelvic 
kinematics during prolonged ergometer rowing in adolescents. J. Appl. Biomech. 
2013;29;180-7.
 42. McGregor AH, Patankar ZS, Bull AMJ. Do men and women row differently? A spinal 
kinematic and force perspective. Proc Inst Mech Eng P J Sport Eng Technol. 2008;222;77-
83.
 43. Penichet-Tomas A, Pueo B, Selles-Perez S, Jimenez-Olmedo JM. Analysis of anthro­
pometric and body composition profile in male and female traditional rowers. Int J 
Environ Res Public Health. 2021;18:7826.

Valeria González González, et al.
298
Arch Med Deporte 2023;40(5):298-303
Artículo original
Summary
Objective: The objective of this study is to determine the prevalence of electrocardiographic abnormalities that could en­
danger the lives of elite and sub-elite professional athletes based on normal, borderline, and abnormal findings described in 
international recommendations.
Material and method: This retrospective observational study was performed only on men elite football players, men elite 
baseball players, men elite basketball players, and men sub-elite football players (second division, third division, U-15, U-17, 
and U-20). Data were collected from pre-competition ECGs performed by team-affiliated physicians in the 2012 – 2019 pre­
seasons of active-roster athletes and sub-elite players. The qualitative characteristics of each ECG were analyzed using the 
international recommendations for electrocardiographic interpretation in athletes to detect accepted training-related ECG 
findings and findings classified as borderline and abnormal.
Results: A total of 716 ECGs were included. Common training-related ECG changes were found in 63.1%; sinus bradycardia was 
the most prevalent training-related ECG change (47.2%). The prevalence of borderline ECG readings among all the participants 
was 3.9%; the most frequent change was right axis deviation. The prevalence of abnormal ECG findings overall was 4.2%.
Conclusion: Electrocardiographic changes in athletes are frequently seen; however, a constant review of changes within 
abnormal or borderline parameters is recommended. It is suggested that further research studies should study the electrocar­
diographic changes in elite and sub-elite athletes and compare these changes considering the biological sex of the athletes 
to see if there are any differences.
Key words:
Football. Baseball. Basketball. 
Electrocardiographic. Athletes.
Recibido: 07/11/2022 
Aceptado: 05/06/2023
Prevalence of electrocardiographic abnormalities in elite 
and sub-elite professional athletes
Valeria González González, Carlos E. Barrón Gámez, Laura L. Salazar Sepúlveda, Tomas J. Martínez Cervantes, 
Oscar Salas Fraire
Departamento de Medicina del Deporte y Rehabilitación del Hospital Universitario “Dr. José Eleuterio González” de la Universidad Autónoma de Nuevo León. México.
Prevalencia de alteraciones electrocardiográficas en deportistas élite y 
sub-élite
Correspondencia: Valeria González González 
E-mail: valegzz99@hotmail.com
doi: 10.18176/archmeddeporte.00146
Resumen
Objetivo: El objetivo del presente estudio es evaluar la prevalencia de anormalidades electrocardiográficas que puedan 
poner en peligro la vida de deportistas profesionales élite y sub-élite, a partir de hallazgos normales, limítrofes y anormales 
en el ECG descritas en consensos internacionales.
Material y método: Estudio retrospectivo y observacional donde se analizaron los ECGs de 12 derivaciones en reposo de 
jugadores de élite de fútbol, béisbol y baloncesto y jugadores sub-élite de fútbol, solamente del género masculino. Los datos 
se recopilaron de ECGs previos a la competencia realizados por médicos afiliados al equipo en las pretemporadas 2012-2019 
en deportistas de la lista activa y jugadores sub-élite. Se utilizaron las recomendaciones internacionales para la interpretación 
electrocardiográfica de deportistas en las variables cuantitativas para conocer las alteraciones electrocardiográficas aceptadas 
y evaluar la detección de anormalidades en el trazo para clasificarlas en anormal o en el límite. 
Resultados: Un total de 716 ECGs fueron incluidos. Se encontraron cambios comunes en el ECG relacionados con el entrena­
miento en el 63,1%; la bradicardia sinusal fue el cambio en el ECG relacionado con el entrenamiento más frecuente (47,2%). La 
prevalencia de lecturas limítrofes de ECG entre todos los participantes fue del 3,9%; el cambio más frecuente fue la desviación 
del eje a la derecha. La prevalencia de hallazgos ECG anormales en general fue del 4,2%.
Conclusiones: Los cambios electrocardiográficos en los deportistas se ven con frecuencia, sin embargo, se recomienda 
constante revisión de cambios dentro de parámetros anormales o en limitrófes. Se sugiere que estudios de investigación 
estudien los cambios electrocardiográficos en deportistas élite y sub-élite y que se comparen estos cambios teniendo en 
cuenta el sexo biológico de los deportistas para ver si existen diferencias.
Palabras clave: 
Fútbol. Beisbol. Baloncesto. 
Electrocardiográficas. Deportistas.

Prevalence of electrocardiographic abnormalities in elite and sub-elite professional athletes
299
Arch Med Deporte 2023;40(5):298-303
Introduction 
Sudden Death in Sports (MSD) is a rare, unexpected tragic event 
occurring in a healthy person during sports practice or one hour after. It 
is due to natural, non-traumatic or non-violent causes. MSD represents 
the leading cause of death in athletes during sports1.
Over the past decade, ECG interpretation standards have undergone 
several modifications to improve the accuracy of detecting life-threat­
ening heart conditions in young athletes while limiting false-positive 
results. In February 2015, an international group in Seattle, Washington, 
updated the current recommendations for interpreting the ECG in 
asymptomatic athletes aged 12 to 35 years2. The International Criteria 
for the interpretation of the electrocardiogram aimed at asymptomatic 
athletes between 12 and 35 years of age but also included specific con­
siderations for adolescent athletes 12-16 years of age and for those ≥30 
years of age who have a higher prevalence of coronary heart disease3. 
The European Society of Cardiology guidelines recommends pre­
participation screening (PPS) in the medical examination before sports 
practice. Among the aspects that can influence the prevalence of some 
alterations in an athlete's ECG are age, sex, race, type and intensity of 
training, and sports history2. 
The objective of our study is to determine the prevalence of 
electrocardiographic abnormalities that could endanger the lives of 
elite and sub-elite professional athletes based on normal, borderline, 
and abnormal findings in the ECG of players described in International 
Recommendations4.
Material and method
Data collection and study population
This retrospective observational study was performed only on men 
elite football players, men elite baseball players, men elite basketball 
players, and men sub-elite football players (second division, third division, 
U-15, U-17, and U-20). Data was collected from pre-competition ECGs 
performed by team-affiliated physicians in the 2012 – 2019 preseasons 
on active-roster athletes and sub-elite players. Weight, fat mass per­
centage, and fat-free mass were measured with a bioimpedance scale. 
The maximum oxygen consumption was measured indirectly from a 
test of incremental and intermittent maximum effort on a treadmill 
with the protocol described by Kindermann5, starting at 6 km/h with 
an incline of 5%. Each stage lasted 3 minutes with a passive rest of 30 
seconds between each, and speed was increased by 2 km/h between 
each stage until volitional fatigue. Oxygen consumption was estimated 
with the formula described by Pugh6, including the time spent during 
the last stage reached. 
ECG Analysis
The resting 12-lead ECGs were recorded at a 10 mm/mV voltage 
and a paper speed of 25 mm/s. Quantitative ECG data were obtained 
with manual measurements by the investigators. The P-wave, PR interval, 
and QRS duration were measured to the nearest 2 ms from the averaged 
PQRST complex in lead II. If the PR interval was <120 ms in lead II, all leads 
were measured. The PR interval was categorized as short if <120 ms in 
all leads. The R- and S-wave amplitudes were measured to the nearest 
1 μV as the mean of the highest amplitude in the QRS complexes. The 
maximum P-wave amplitude was measured in lead II. The QT intervals 
were corrected for heart rate (HR) (QTc) using Bazett's formula. The qual­
itative characteristics of each ECG were analyzed using the international 
recommendations for electrocardiographic interpretation in athletes4 
to detect accepted training-related ECG findings and findings classified 
as borderline and abnormal. The physiological cardiac adaptations to 
regular exercise consisted of increased QRS voltage for left ventricular hy­
pertrophy (LVH) or right ventricular hypertrophy (RVH), incomplete right 
bundle branch block (RBBB), early repolarization, juvenile T-wave pattern, 
sinus bradycardia, sinus arrhythmia, ectopic atrial rhythm, junctional 
escape rhythm, first-degree atrioventricular block (AV) and Mobitz Type 
I second-degree AV block. For borderline electrocardiogram findings in 
athletes, left axis deviation, left atrial enlargement, right axis deviation, 
right atrial enlargement, and complete RBBB. The abnormal findings 
were T wave inversion, ST-segment depression, pathologic Q waves, 
complete left bundle branch block (LBBB), nonspecific intraventricular 
conduction disorder, epsilon wave, ventricular pre-excitation, long QT 
interval, Brugada type 1 pattern, profound sinus bradycardia (<30 bpm 
or sinus pauses >3 sec), profound atrioventricular block (>400 ms), 
Mobitz Type II second-degree AV block, third-degree AV block, atrial 
tachyarrhythmias, ventricular extrasystoles, and ventricular arrhythmias.
Statistical analysis
Categorical variables were presented as frequencies and 
percentages (%) and continuous variables as means and standard 
deviation (SD). The Kolmogorov-Smirnov test was performed to assess 
the normality of quantitative variables. An analysis of variance (ANOVA) 
was performed for multiple comparisons of parametric data and the 
Kruskal-Wallis’s test for non-parametric data. When the comparisons 
were performed between only two groups, Student's t-test, or the 
Mann–Whitney test were used as applicable. SPSS version 25 (IBM Corp., 
Armonk, NY) was used for data analysis. Statistical significance was set 
at a p-value <0.05.
Results
Athlete characteristics and quantitative ECG variables
A total of 716 ECGs were included in the study, of which 103 were 
elite football players, 131 elite baseball players, 46 elite basketball players, 
and 436 sub-elite football players (second division, third division, U-15, 
U-17, and U-20). Athletes were aged 21.04 ± 6 years (range 14 – 45), the 
mean height was 178.6 ± 8.4 cm (range 158 – 228), and weight 75.7 ± 
15.4 kg (range 49.7 – 131.8). Basketball players were taller and heavier 
than football and baseball players (Table 1). They also had the lowest 
fat mass percentage, with baseball players having the highest values. 
Aerobic capacity, expressed in absolute (l/min) and relative (ml/kg/
min) values of maximal oxygen uptake volume, was significantly lower 
in baseball players than in the other groups of athletes. Training loads 
were similar in the three groups. Regarding ECG measurements, the 

Valeria González González, et al.
300
Arch Med Deporte 2023;40(5):298-303
mean heart rate at rest was 60.6 ± 10 bpm, the PR interval 163 ± 25.5 
ms, the QRS duration 93.2 ± 38.4 ms, and the QTc interval 398.9 ± 29.6. 
We observed significant differences in heart rate, PR, and QTc interval 
among the three elite groups (Table 2). 
Training-related ECG findings
Figures 1 and 2 show the prevalence of ECG findings classified as 
training-related, borderline, or abnormal in elite and sub-elite players. 
Overall, the ECG was considered normal in 91.6%, with common train­
ing-related ECG changes found in 63.1%, 16% had two or more findings. 
Sinus bradycardia was the most prevalent training-related ECG finding at 
rest (47.2%), followed by incomplete right bundle branch block (8.2%); 
both were more frequent in basketball players. The lowest heart rate 
was 35 bpm, seen in two elite football players. There were differences 
between elite and sub-elite ECG findings; for example, increased QRS 
voltage for LVH or RVH and early repolarization were more frequently 
observed in sub-elite than in elite players. Otherwise, first-degree AV 
block was seen in 6% of elite players versus 0% in the sub-elite group 
(Tables 3 and 4). The most prevalent training-related ECG finding with ef­
fort was incomplete RBBB (2.1%), followed by early repolarization (0.3%).
Table 1. Athlete and training characteristics by sport.
Characteristic 
 
Sport
 
Soccer 
Baseball 
Basketball 
p-value
 
(n = 103) 
(n = 131) 
(n = 46) 
Age, y 
25.9 ± 4.4 
27.79 ± 5.4 
28.5 ± 4.3 
<0.001
Height, cm 
178.4 ± 6.7 
182.2 ± 2.3 
196.1 ± 10.6 
<0.001
Weight, kg 
75.3 ± 7.6 
96.2 ± 12.5 
98.4 ± 13.9 
<0.001
BMI, kg/m2 
23.6 ± 1.6 
28.9 ± 3.1 
25.4 ± 1.8 
<0.001
fat-free mass, kg 
65.2 ± 6.9 
77.6 ± 8.0 
87.9 ± 13.1 
<0.001
Fat mas, % 
13.2 ± 3.1 
18.8 ± 5.9 
10.6 ± 3 
<0.001
Absolute VO2, l/min 
4.3 ± 0.4 
4.1 ± 0.5 
4.7 ± 0.6 
<0.001
Relative VO2, ml/kg/min 
54.1 ± 3 
45.1 ± 5.6 
48.5 ± 5.4 
<0.001
Training 
 
 
 
 - Duration, min 
134.5 ± 34.2 
135.6 ± 69.6 
128.6 ± 32.3 
0.328
 - Frequency, days per week 
1.3 ± 0.5 
1.7 ± 0.4 
1.6 ± 0.4 
0.174
 - Sessions, per day 
5.8 ± 0.6 
6.3 ± 0.7 
5.4 ± 1.1 
0.503
BMI, body mass index; VO2max- maximal oxygen consumption. Mean ± SD.
Table 2. Quantitative ECG variables in elite soccer, baseball, and 
basketball players. 
Variable 
 
Sport
 
 
Soccer 
Baseball 
Basketball 
p-value
 
 
(n = 103) 
(n = 131) 
(n = 46) 
Heart rate, bpm 
56.17 ± 9.2 
63.9 ± 10.7 
54.8 ± 11.5 
<0.001
PR interval, ms 
171 ± 25 
164 ± 25 
181 ± 33 
<0.001
QRS duration, ms 
99 ± 81 
92 ± 15 
92 ± 14 
0.631
QTc interval, ms 
402 ± 33 
385 ± 29 
395 ± 31 
<0.001
Mean ± SD.
Figure 1. Prevalence of training-related, borderline, and abnormal 
ECG findings in elite football, baseball, and basketball players.
Figure 2. Prevalence of training-related, borderline, and abnormal 
ECG findings in sub-elite football players.
Soccer
Training-related Borderline Abnormal
Baseball
Basketball
72.8
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
1.9 4.8
40.3
2.3 1.3
4.3
10.9
89.1
%
Training-related Borderline Abnormal
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
%
3.14.7
5.62.2
50
54.4
61.5
4.23.1
5.13.4
51.3
78.3
3º Division
5.84.3
U-15
U-17
U-20
2º Division

Prevalence of electrocardiographic abnormalities in elite and sub-elite professional athletes
301
Arch Med Deporte 2023;40(5):298-303
Borderline and abnormal ECG findings 
The prevalence of borderline ECG readings among all the 
participants was 3.9%. The most frequent finding was right axis 
deviation, mostly in sub-elite football players (3.4% vs. elite, 1.07%). 
Table 3. Training-Related ECG Findings in elite soccer, baseball, 
and basketball players. 
Finding 
 
Sport No. (%)
 
 
Soccer 
Baseball 
Basketball
 
 
(n = 103) 
(n = 131) 
(n = 46)
Increased QRS voltage 
for LVH or RVH 
8 (7.7) 
4 (3) 
5 (10.8)
Incomplete RBBB 
6 (5.8) 
11 (8.3) 
6 (13)
Early repolarization 
0 
7 (5.3) 
4 (8.6)
T wave inversion V1-V3 
< age 16 
0 
0 
0
Sinus bradycardia 
66 (64) 
49 (37.4) 
37 (80.4)
Ectopic atrial or 
junctional rhythm 
1 (0.9) 
0 
1 (2.1)
1º AV block 
4 (3.8) 
5 (3.8) 
8 (17.3)
LVH: left ventricular hypertrophy; RVH: right ventricular hypertrophy; RBBB: right bundle 
branch block; AV: atrioventricular. 
Table 4. Training-Related ECG Findings in sub-elite soccer players. 
Finding 
 
 Classification No. (%)
 
U-15 
U-17 
U-20 
3rd 
2nd 
 
(n = 64) 
(n = 90) 
(n = 96) 
Division 
Division
 
 
 
 
(n = 117) 
(n = 69)
Increased QRS 
2 (3.1) 
12 (13.3) 
13 (13.5) 
16 (13.6) 
14 (20.2)
voltage for 
LVH or RVH 
Incomplete 
5 (7.8) 
7 (7.7) 
15 (15.6) 
14 (11.9) 
6 (8.6)
RBBB 
Early 
11 (17.1) 
3 (3.3) 
8 (8.3) 
8 (6.8) 
11 (15.9)
repolarization 
T wave 
1 (1.5) 
0 
0 
0 
0
inversion
 V1-V3 
< age 16 
Sinus 
24 (37.5) 
36 (40) 
44 (45.8) 
35 (29.9) 
44 (63.7)
bradycardia 
Ectopic atrial 
0 
0 
0 
0 
0
or junctional 
rhythm 
1º AV block 
0 
0 
0 
0 
0
U-15: under 15 years; U-17: under 17 years; U-20: under 20 years; LVH: left ventricular hypertro­
phy; RVH: right ventricular hypertrophy; RBBB: right bundle branch block; AV: atrioventricular. 
Table 5. Borderline and Abnormal ECG findings in elite soccer, 
baseball, and basketball players.
Finding 
 
Sport No. (%)
 
Soccer 
Baseball 
Basketball
 
n = 103 
n = 131 
(n = 46)
Borderline 
 
 
 Left axis deviation 
1 (0.9) 
1 (0.7) 
1 (2.1)
 Left atrial enlargement 
0 
0 
0
 Right axis deviation 
1 (0.9) 
2 (1.5) 
0
 Right atrial deviation 
0 
0 
1 (2.1)
 Right atrial enlargement 
0 
0 
0
 Complete RBBB 
0 
0 
0
Abnormal 
 
 
 T wave inversion 
5 (4.5) 
1 (0.7) 
2 (4.3)
 Pathologic Q waves 
1 (0.9) 
0 
0
 Complete LBBB 
 
0 
0
 Ventricular pre-excitation 
1 (0.9) 
0 
3 (6.5)
 Prolonged QT interval 
1 (0.9) 
1 (0.7) 
0
RBBB: right bundle branch block; LBBB: left bundle branch block.
Table 6. Borderline and abnormal ECG findings in sub-elite soccer 
players. 
Finding 
 
 Classification No. (%)
 
U-15 
U-17 
U-20 
3rd 
2nd 
 
(n = 64) (n = 90) (n = 96) 
Division Division
 
 
 
 
(n = 117) (n = 69)
Borderline 
 
 
 
 
 Left axis deviation 
0 
0 
0 
0 
1 (1.4)
 Left atrial enlargement 
0 
0 
0 
0 
0
 Right axis deviation 
2 (3.1) 
3 (4.6) 
3 (3.1) 
3 (2.5) 
2 (2.8)
 Right atrial deviation 
0 
0 
0 
0 
0
 Right atrial enlargement 0 
0 
0 
1 (0.8) 
0
 Complete RBBB 
0 
2 (3.1) 
1 (1) 
2 (1.7) 
1 (1.4)
Abnormal 
 
 
 
 
 T wave inversion 
3 (4.6) 
2 (3.1) 
3 (3.1) 
4 (3.4) 
3 (4.3)
 Pathologic Q waves 
0 
0 
0 
0 
0
 Complete LBBB 
0 
0 
0 
0 
0
 Ventricular 
0 
0 
0 
0 
0
 pre-excitation 
 Prolonged QT interval 
0 
0 
0 
0 
0
The prevalence of abnormal ECG findings overall was 4.2%, of which 
76% of the cases are represented by T wave inversion (3.2%) followed 
by ventricular pre-excitation (0.5%). However, the only abnormality in 
the sub-elite group was T wave inversion. Further findings are provided 
in Tables 5 and 6.
U-15: under 15 years; U-17: under 17 years; U-20: under 20 years; RBBB: right bundle branch 
block; LBBB: left bundle branch block.

Valeria González González, et al.
302
Arch Med Deporte 2023;40(5):298-303
Discussion
Preparticipation screening (PPS) in athletes is important to assess 
their physical condition and avoid complications. In the classifications 
used to evaluate electrocardiograms by expert doctors, we have three 
types of findings: normal, abnormal, and borderline2. It is important to 
classify each athlete to avoid one of the greatest fears in sports, sudden 
death.
In our study, the first thing we compared were the demographics: 
weight, height, and BMI. Our study found that basketball players were 
taller and heavier than football and baseball players. They also had the 
lowest fat mass percentage, with baseball players having the highest 
values. A Stanford study involving 641 college athletes compared teams 
from different sports and found that athletes who play basketball are 
taller and heavier but have a lower BMI7. This study corroborates that, ath­
letes who practice basketball are taller than athletes of any other sports 
and have a lower fat mass and BMI. Thus, the type of sport practiced 
by athletes greatly influences the physical characteristics they need.
The maximal oxygen uptake or aerobic capacity (VO2max), which 
is affected o related to body weight and expressed in absolute (l/min) 
and relative (ml/kg/min) values of maximal oxygen uptake volume, was 
significantly lower in baseball players. There are no studies that compare 
aerobic capacity between athletes from different sports. We recommend 
further research in this area of opportunity.
Regarding common ECG findings, we found that sinus bradycardia 
was the most prevalent training-related ECG change at rest (47.2%), 
followed by an incomplete right bundle branch block (8.2%). Both 
were more frequent in basketball players. In a study of 40 runners, 25 
of the participants presented sinus bradycardia as the most frequent 
training-related finding, followed by LVH by voltage criteria in 12 
(30%) and early repolarization in 11 (20.4%)8. These were also found 
in Brunei, a cross-sectional descriptive study of 100 athletes, where it 
was found that the most frequent changes related to training were, 
first, sinus bradycardia (29%), followed by J-point elevation (18%), and 
last, right atrial enlargement (7%)9. In a study by Beale et al., 43 athletes 
participated, the most frequent finding was sinus bradycardia (97.6%), 
followed by left ventricular hypertrophy (65%), and early repolarization 
(97.6%)10. In another study of 519 NBA-affiliated basketball players, early 
repolarization was the most prevalent training-related ECG finding. It was 
present in 362 athletes (72.6%)11. In Abubakar’s study, the only normal 
finding due to frequent training was sinus bradycardia in 29%11. As seen 
in the previously mentioned studies, the most frequent findings ranged 
from sinus bradycardia and early repolarization. These changes can be 
because systematic sports training can produce chronic changes and/
or cardiovascular adaptations, defined as "athletic heart syndrome," with 
the antecedent of prolonged and intense systemic sports practice and 
required physical performance12.
Borderline ECG among all our participants was 3.9%, and the most 
frequent change was right axis deviation, mostly in sub-elite football 
players (sub-elite, 3.4% vs. elite, 1.07%). Kaleta found right atrial enlarge­
ment higher at 42.5%, followed by left atrial enlargement at 37.5%9. 
In our study, borderline findings existed in a very low percentage of 
athletes, and the most frequent was atrial hypertrophy (2.6%), followed 
by complete right branch block (0.5%)13. As seen in previous studies, the 
most frequent borderline ECG findings are left and right atrial enlarge­
ment with 13.3 and 8.9%, respectively11. In the study by Beale, the most 
frequent finding was left axis deviation (4.7%), followed by right atrial 
enlargement (2.3%)10. The most frequent borderline findings found in 
the different studies were very similar; however, atrial enlargements are 
more prevalent than in our study, in which axis deviation predominated. 
We believe that there should be extensive surveillance of these types 
of patients if they present symptoms because the findings on the ECG 
are not normal and could affect their physical condition12.
Finally, the overall prevalence of abnormal ECG findings was 4.2%, of 
which 76% represented T wave inversion (3.2%), followed by ventricular 
pre-excitation (0.5%). Like our study, the most frequent training-unre­
lated ECG change in Beale et al.10 was T-wave changes with 4.6%. In the 
same way, in Waase's study, the most prevalent abnormal finding was 
the T wave inversion with 6.2%11. However, Gademan's study found 
that the most common finding was ST-segment depression. A finding 
different from all the studies was a pathological Q wave in a low per­
centage7. All these studies have in common the findings in changes in 
the T wave; however, Gademan calls our attention to the appearance of 
a pathological Q wave. Additional studies should be performed on this 
type of athlete regardless of their medical history, even if they do not 
have symptoms. An initially abnormal ECG may have a predictive value 
that requires careful follow-up and monitoring due to the possibility of 
developing heart disease later12.
Conclusions 
Electrocardiographic changes in athletes are frequent; however, 
constant tracking of abnormal parameters or borderline changes is 
recommended. The most common electrocardiographic changes 
were those classified as normal related to physical activity, finding sinus 
bradycardia first, followed by incomplete right bundle branch block, 
which was more prevalent in basketball players. On the other hand, 
the most frequent borderline change in the participants was right axis 
deviation seen in sub-elite players, and the most prevalent abnormal 
change was T wave inversion. Some of the limitations of our study were 
that there were only men, and the predominant sport was football. This 
limitation occurred because we had the athletes' data since 2016 with 
more information about elite and sub-elite categories. Another limita­
tion of this study is that the athletes who had an ECG abnormality were 
not followed to assess whether there was an outcome to determine its 
validity as a finding. It is suggested that further research should study 
the electrocardiographic changes in elite and sub-elite athletes and 
compare these changes considering the biological sex of the athletes 
to see if there is any difference.
Acknowledgment
We thank the Department of Sports Medicine and Rehabilitation of 
the University Hospital “Dr. José Eleuterio González” for the opportunity 
to work with elite athletes
Conflict of interest
The authors do not declare a conflict of interest.

Prevalence of electrocardiographic abnormalities in elite and sub-elite professional athletes
303
Arch Med Deporte 2023;40(5):298-303
Bibliography
 1. Masia D. Muerte Súbita en el Deporte. Prevención en práctica de actividad física. 2018. 
 2. Serratosa-Fernández L, Pascual-Figal D, Masiá-Mondéjar MD, Sanz-de la Garza M, 
Madaria-Marijuan Z, Gimeno-Blanes JR, et al. Comentarios a los nuevos criterios 
internacionales para la interpretación del electrocardiograma del deportista. Rev Esp 
Cardiol. 2017;70:983–90.
 3. Corrado D, Pelliccia A, Bjornstad HH, Vanhees L, Biffi A, Borjesson M, et al. Cardiovascular 
pre-participation screening of young competitive athletes for prevention of sudden 
death: proposal for a common european protocol - consensus statement of the study 
group of sport cardiology of the working Group of Cardiac Rehabilitation an. Eur Heart 
J. 2005;26:516–24.
 4. Sharma S, Drezner JA, Baggish A, Papadakis M, Wilson MG, Prutkin JM, et al. Interna­
tional recommendations for electrocardiographic interpretation in athletes. Eur Heart 
J. 2018;39:1466–80.
 5. Kindermann W, Simon G, Keul J. The significance of the aerobic-anaerobic transition 
for the determination of work load intensities during endurance training. Eur J Appl 
Physiol Occup Physiol. 1979;42:25–34.
 6. Pugh LG. Oxygen intake in track and treadmill running with observations on the effect 
of air resistance. J Physiol. 1970;207:823–35.
 7. Gademan MG, Uberoi A, le V Van, Mandic S, Van Oort ER, Myers J, et al. The effect of 
sport on computerized electrocardiogram measurements in college athletes. Eur J 
Prev Cardiol. 2012;19:126–38.
 8. Kaleta AM, Lewicka E, Dąbrowska-Kugacka A, Lewicka-Potocka Z, Wabich E, Szerszyńska 
A, et al. Electrocardiographic abnormalities in amateur male marathon runners. Adv 
Clin Exp Med. 2018;27:1091–8.
 9. Abu Bakar NA, Luqman N, Shaaban E, Abdul Rahman H. Prevalence and predictors 
of electrocardiogram abnormalities among athletes. Asian Cardiovasc Thorac Ann. 
2018;26:603–7.
 10. Beale AL, Julliard M V., Maziarski P, Ziltener JL, Burri H, Meyer P. Electrocardiographic 
findings in elite professional cyclists: The 2017 international recommendations in 
practice. J Sci Med Sport. 2019;22:380–4. 
 11. Waase MP, Kannan Mutharasan R, Whang W, DiTullio MR, DiFiori JP, Callahan L, et al. 
Electrocardiographic findings in national basketball association athletes. JAMA Cardiol. 
2018;3:69–74. 
 12. Yañez F. Síndrome corazón de atleta: historia, manifestaciones morfológicas e impli­
cancias clínicas. Rev Chil Cardiol. 2012;31:215–25.
 13. Huttin O, Selton-Suty C, Venner C, Vilain JB, Rochecongar P, Aliot E. Electrocardiographic 
patterns and long-term training-induced time changes in 2484 elite football players. 
Arch Cardiovasc Dis. 2018;111:380–8. 

Valeria González González, et al.
304
Arch Med Deporte 2023;40(5):298-303
· Gestión y Planiﬁcación de Servicios Sanitarios
· Gestión Integral del Riesgo Cardiovascular 
· Ingeniería Biomédica
· Investigación en Ciencias Sociosanitarias 
· Investigación en Educación Física y Salud 
· Neuro-Rehabilitación
· Nutrición Clínica
· Nutrición y Seguridad Alimentaria
· Nutrición en la Actividad Física y Deporte
· Osteopatía y Terapia Manual 
· Patología Molecular Humana
· Psicología General Sanitaria 
· Actividad Física Terapéutica
· Alto Rendimiento Deportivo: 
 Fuerza y Acondicionamiento Físico 
· Performance Sport: 
 Strength and Conditioning
· Audiología
· Balneoterapia e Hidroterapia
· Desarrollos Avanzados 
 de Oncología Personalizada Multidisciplinar
· Enfermería de Salud Laboral
· Enfermería de Urgencias,
 Emergencias y Cuidados Especiales
· Fisioterapia en el Deporte
· Geriatría y Gerontología: 
 Atención a la dependencia
POSTGRADOS OFICIALES: 
SALUD Y DEPORTE
Universitario
Universitario
(1) Presencial
(2) Semipresencial
(2) 
(2) 
(2) 
(2) 
(2)
 
(2) 
(2) 
(2) 
(2) 
(2) 
(2) 
(2) 
(1) 
(1) 
(1) 
(1) 
(1) 
(1) 
(1) 
(1) 
(1) 
(1) 
Miguel Ángel López
Campeón del Mundo en 20 km. marcha (Pekín, 2015)
Estudiante y deportista de la UCAM

The influence of the menstrual cycle on the practice of physical exercise: narrative review
305
Arch Med Deporte 2023;40(5):305-314
Revisión
Summary
Introduction: The menstrual cycle (MC) is the second most important biological rhythm, regulated by the hypothalamic-
pituitary-ovarian axis and all the hormones involved in it. In addition to reproductive functions, it is speculated that changes 
in hormone production during different phases of the menstrual cycle may influence other physiological systems, which may 
have an impact on women’s physical performance. In this way, studying the influences of the menstrual cycle on physical 
exercises gains importance, since little is said about the organization of strategies and intervention for the performance of 
physical exercises that take into account the possible impacts and changes caused by the MC. 
Objective: To review the influence of MC in the practice of aerobic and resistance exercises. 
Material and method: The search for articles was carried out in the databases: PubMed and Google Scholar, from August 
to September 2021, without restriction on date and type of publication, and all articles in English and Portuguese were con­
sidered. The research was based on the phases of the menstrual cycle in eumenorrheic young women, who may or may not 
be athletes, but without known dysfunctions of the menstrual cycle. 
Conclusions: Hormonal fluctuations during MC may not significantly and directly affect the cardiorespiratory or musculos­
keletal system during physical exercise, as there is the question of the biological individuality of each woman, as well as the 
relationship with the self-reported symptoms.
Key words:
Hormones. Menstrual cycle. 
Physical exercise.
Recibido: 19/07/2022 
Aceptado: 05/06/2023
The influence of the menstrual cycle on the practice of physical 
exercise: narrative review
Francielle de Assis Arantes1-3, Osvaldo Costa Moreira1,4, Gleiverson Saar Sequeto3, Claudia Eliza Patrocínio de Oliveira1,2
1Graduate Program in Physical Education in an association with UFV/UFJF, Viçosa, MG, Brazil. 2Department of Physical Education. Universidade Federal de Viçosa (UFV), Viçosa, 
MG, Brazil. 3Impulse Physioterapy Ltda-me, Ubá, MG, Brazil. 4Institute of Biological and Health Sciences. Universidade Federal de Viçosa (UFV) – Campus Florestal, Forestal, MG, 
Brazil.
La influencia del ciclo menstrual en la práctica de ejercicio físico: 
una revisión narrativa
Correspondencia: Francielle de Assis Arantes 
E-mail: francielle.arantes@ufv.br
doi: 10.18176/archmeddeporte.00148
Resumen
Introducción: El ciclo menstrual (CM) es el segundo ritmo biológico más importante, regulado por el eje hipotalámico-
pituitario-ovárico y todas las hormonas involucradas en él. Además de las funciones reproductivas, se especula que los cambios 
en la producción de hormonas durante las diferentes fases del ciclo menstrual pueden influir en otros sistemas fisiológicos, lo 
que puede tener un impacto en el rendimiento físico de la mujer. De esta forma, el estudio de las influencias del ciclo menstrual 
sobre los ejercicios físicos cobra importancia, ya que poco se habla de la organización de estrategias e intervención para la 
realización de ejercicios físicos que tengan en cuenta los posibles impactos y cambios provocados por el CM. 
Objetivo: revisar la influencia del CM en la práctica de ejercicios aeróbicos y de resistencia. 
Material y método: La búsqueda de artículos se realizó en las bases de datos: PubMed, Scielo y Google Scholar, de agosto a 
septiembre de 2021, sin restricción de fecha y tipo de publicación, y se consideraron todos los artículos en inglés y portugués. 
La investigación se basó en las fases del ciclo menstrual en mujeres jóvenes eumenorreicas, que pueden ser deportistas o no, 
pero sin disfunciones conocidas del ciclo menstrual. 
Conclusiones: Las fluctuaciones hormonales durante la CM pueden no afectar significativa y directamente el sistema cardio­
rrespiratorio o musculoesquelético durante el ejercicio físico, ya que está la cuestión de la individualidad biológica de cada 
mujer, así como la relación con los síntomas autoreferidos.
Palabras clave: 
Hormonas. Ciclo menstrual. 
Ejercicio físico.

Francielle de Assis Arantes, et al.
306
Arch Med Deporte 2023;40(5):305-314
Introduction
During the menstrual cycle (MC), women are exposed to contin­
uous variations in serum concentrations of various female sex steroid 
hormones regulated by the hypothalamus-pituitary-ovarian axis. 
Regular hormonal fluctuations of the four major female sex hormones, 
estrogen, progesterone, follicle stimulating hormone (FSH) and luteiniz­
ing hormone (LH), are essential for regulating ovulatory cycle patterns1.
Despite individual variations, the MC lasts an average of 28 days 
comprising two distinct cycles: the ovarian cycle and the endometrial 
cycle. The ovarian cycle is divided into follicular and luteal phases. In 
the former, estrogens gradually increase, causing FSH and LH to reach 
their peak, while progesterone remains low at all time. The luteal 
phase is determined by the actions of estrogen and progesterone. 
The endometrial cycle is divided into a proliferative phase, a secretory 
phase and menstruation. Endometrial growth is the primary outcome 
of the proliferative phase and it is mediated by the estrogen increase. 
The primary outcome of the secretory phase is the maturation of the 
endometrium. Decreasing levels of estrogens halt endometrial lining 
growth. When conception does not occur, the endometrial lining is 
replaced to prepare for the next cycle, therefore the ovarian hormones 
estrogen and progesterone decrease greatly and menstruation begins2,3.
With the growing number of women who practice regular physical 
exercises, the Brazilian Society of Sports Medicine in 2000 recommended 
that the prescription of exercises for women should aim to reduce the 
deleterious effects of physical inactivity, also taking into account the 
cardiorespiratory conditioning, muscular endurance and strength, body 
composition and flexibility of these women before exercise prescription4.
In addition to reproductive functions, it is speculated that changes 
in hormone production during different phases of the menstrual cycle 
may influence other physiological systems, such as: cardiovascular 
system and skeletal muscle, which may have an impact on physical 
performance and quality of life. of the women. In this way, it is important 
to return to the primary understanding about the hormones involved in 
the MC to study their influences on physical exercises, and increasingly 
gains value and helps to fill scientific gaps, since little is said about the 
organization of strategies and intervention. for carrying out physical 
exercises, sports practices, leisure activities, which take into account 
the possible impacts and alterations caused by MC and its hormones. 
Therefore, it is necessary to correlate the influence of the hormones 
that make up the ovarian and endometrial cycles with the practice of 
physical exercises, in order to improve the exercise prescription, taking 
into account the volume, intensity and type of exercise, which can be 
developed according to the peculiarities of each woman. In this sense, 
the present study aims to review the influence of MC during the practice 
of aerobic and resistance exercises.
Material and method
As a search strategy for the present study, narrative review was un­
derstood as a category of articles suitable for describing and discussing 
the development of a given subject. It does not inform the sources of 
information used, such as the methodology for searching references and 
the criteria for selecting works, therefore it does not have a methodology 
that allows the reproduction of data and does not provide quantitative 
answers to specific questions. They basically consist of an analysis of the 
literature published in books, articles in printed and/or electronic mag­
azines in the interpretation and personal critical analysis of the author5.
The search for articles was carried out in the databases: PubMed, 
Scielo and Google Scholar, from August to September 2021, without 
restriction on date and type of publication, and all articles in English and 
Portuguese were considered. The research was based on the phases of 
the menstrual cycle in eumenorrheic young women, who may or may 
not be athletes, but without known dysfunctions of the menstrual cycle.
The terms used for the search were: (menstrual cycle OR menstrual 
phase) AND (physical exercise OR physical activity OR physical perfor­
mance). Then, duplicates were eliminated and the title and abstract were 
read, discarding all articles not specific to the topic. From then on, the 
article was read in full to obtain relevant and clear information that could 
contribute and elucidate the proposed objective. In addition, the lists 
of bibliographical references of the selected articles were consulted, in 
order to insert studies that, perhaps, could be relevant to the discussion 
proposed in the present study. An overview of the search and screening 
process is provided in Figure 1.
Development
The positive and negative feedback relationship in the hypothalam­
ic-pituitary-ovarian axis can help in understanding variations in phys­
ical performance throughout the menstrual cycle. The gonadotropic 
hormones (LH and FSH) and the ovarian hormones (progesterone and 
estrogen) play a role in the pituitary, ovarian and endometrial hormonal 
cycle. However, although the hormonal physiological pattern is widely 
present in all eumenorrheic women, the concentration and duration 
of cycle events show great individual variability. These hormonal oscil­
lations generate changes in the perception of the woman's body, such 
as fluid retention, weight gain, physical performance, as well as changes 
in mood and sleep, and other variables. Given the complexity of the 
subject, the aim of this narrative review is to present topics related to 
the physiology of the hormonal system, female sex hormones, MC itself 
and its relationship with physical exercise (resistance and aerobic). For 
a better understanding, a Table 1 was created with the descriptions of 
the articles included.
Hormones
Hormones are molecules produced by the endocrine glands, 
secreted into body fluids, and then transported by the blood to target 
cells. There are different types of hormones that interact with their 
receptor and trigger a cascade of biochemical reactions in the target 
cell that eventually modify the cell's function or activity being either 
general or local. Hormones that affect all or almost all cells in the body 
are defined as general, however some hormones have only a few target 
cells and specific receptors, these are designated as local. The target cells 
of each hormone are characterized by the presence of certain coupling 
molecules (the receptors) for the hormone that are located on the 
surface or inside the cell. For instance, ovarian hormones exert specific 

The influence of the menstrual cycle on the practice of physical exercise: narrative review
307
Arch Med Deporte 2023;40(5):305-314
effects on the female sex organs as well as the secondary characteristics 
of women, on the other hand, growth hormone induces the growth of 
all or almost all parts of the body6,7.
The female hormonal system presents itself in three hierarchies of 
hormones: [1] hypothalamic releasing hormone, the gonadotropin-re­
leasing hormone (GnRH); [2] the adeno-pituitary hormones secreted 
in response to the release hormone of the hypothalamus, follicle-stim­
ulating hormone (FSH) and luteinizing hormone (LH); [3] the ovarian 
hormones, secreted in response to the two hormones of adeno-pituitary, 
estrogen and progesterone. These hormones are not secreted constantly 
occurring changes in levels during the menstrual cycle6.
Gonadotropins, progesterone and estrogen
Gonadotropins (FSH and LH) are hormones that act on the gonads 
and these hormones have a clear influence with the menstrual cycle. 
FSH and LH are small glycoproteins that have observed effects on the 
ovaries in women, which stimulate their ovarian target cells by com­
bining with highly specific FSH and LH receptors on cell membranes 
and these activated receptors increase the rate of secretion of these 
cells, as well as their growth and proliferation. By exposing each one 
separately, FSH has the function of provoking the growth of follicles and 
the production of estrogen in the ovaries. Low levels of FSH in women 
will stimulate estrogen production, whereas high levels will inhibit it. 
Another gonadotropin is LH, which function is to promote the secretion 
of estrogen and progesterone, in addition to the follicle rupture, causing 
the release of the egg6,8.
The regulation of gonadotropin secretion is quite complex, en­
compassing pulsatile, periodic, diurnal and cyclic elements involved 
in the menstrual cycle. The effects of changes in the levels of each of 
these hormones are influenced by the different stages of a woman's 
life. Its secretion is controlled by the gonadotropin-releasing hormone 
(GnRH), secreted by the hypothalamus and acts on the adeno-pituitary8.
There are estrogens and progestins as far as ovarian hormones are 
concerned. The most important of the estrogens is estradiol while the 
most important progestin is progesterone. Steroid or non-steroidal in 
nature, they are the main mediators of ovarian effects on the hypotha­
lamic-pituitary system. However, ovarian changes during the menstrual 
cycle are totally dependent on gonadotropic hormones secreted by 
the anterior pituitary. Estrogens mainly promote the proliferation and 
growth of specific cells in the body and are responsible for the appear­
ance of most secondary sexual characteristics in women, in addition 
to stimulating the deposition of body fat, as a way of preparing the 
mother's body for pregnancy. Its regulation is related to FSH and LH and 
also depends on the time of life, as well as testosterone6-8.
Figure 1. Literature review process. 
Database Search
PubMed, Scielo,
Google Scholar
Duplicate
removal
Studies
Included
(n=21)
Title Abstract
Screening
Full-Text
Screening
The list of bibliographical references of 
the selected articles were consulted, 
in order to insert studies that, could be 
relevant to the discussion proposed in 
the present study.
No restriction on date and type of publication.
All articles in English and Portuguese were considered.
Based on the phases of the menstrual cycle in 
eumenorrheic young women.
Athletes or not athletes.
No dysfunctions of the menstrual cycle.
Fuente: autor

Francielle de Assis Arantes, et al.
308
Arch Med Deporte 2023;40(5):305-314
Author(s), 
year
Purpose of the study
cycle 
phase
(n)
Protocol or evaluation used
Conclusion
Gil et al., 
2017
To analyze the effect of 
strength training (ST) with 
blood flow restriction (BFR) 
training on muscle power 
and submaximal strength 
(SS) of upper and lower 
limbs in eumenorrheic 
women.
1) EFP
2) OVU
3) LLT
40 women (18–40 years), 
untrained.
(G1) HI ET (low intensity) 
at 80% of 1RM; (G2) LI TF 
(high intensity) at 20% 
of 1RM + BRF; (GC) LI at 
20% of 1RM - control 
group.
Protocol for each group:
ST: 8 sessions
Tests: Medicine ball (MB), 
Horizontal jump (HJ), Vertical 
jump (VJ), Bicep curl (BC) and 
Knee extension (KE).
ST with BFR does not seem to 
improve LL and LL potency and may 
be an alternative to improve LL SS in 
eumenorrheic women.
Rael et al., 
2021
To analyze the impact of 
sex hormone fluctuations 
along the MC on the 
cardiorespiratory response 
to high-intensity interval 
exercise in athletes.
1) EFP
2) LFP
3) ELP
Resistance-trained 
eumenorrheic women.
MC calendar; urinary LH;
Serum hormone analysis;
Training: 8 × 3 minutes at 85% 
of your maximum aerobic 
speed with a 90-second 
recovery at 30% of your 
maximum aerobic speed.
It appears that sex hormone 
fluctuations across the MC are 
not high enough to disrupt tissue 
adjustments caused by 
high-intensity exercise.
Barbosa et 
al., 2007
Identify the variation in 
sensory perception and 
motor response in the 
different phases of the MC.
1) EFP
2) LFP
3) OVU
4) ELP
5) TLP
30 women (18-40 years 
old).
Pulse generator: pulsed 
electrical currents; Sensory 
Perception Threshold (SPT);
Motor response threshold 
(MST).
SPT and MST varied systematically 
across the MC phases, influencing 
sensorimotor behavior.
Darlington 
et al., 2001
Optokinetic function and 
postural stability at different 
MC phases.
1) EFP
2) IFP
3) ELP
16 university physical 
education students 
(20-35 years old).
Serum hormone 
concentrations: estrogen and 
progesterone.
Although the MC phase has no ↔ 
in the anteroposterior oscillation , 
it significantly affected the lateral 
oscillation, with FFP oscillation 
significantly > than in the other phases 
and oscillation on day 25 significantly 
> than on day 21 of the cycle.
Fouladi et 
al., 2012
To investigate the effect of 
CM on knee joint position 
sense (SDP) in healthy 
female athletes.
1) EFP
2) MFP
3) ILP
16 healthy athletes.
Measurement: joint position 
sensor; Serum levels: estrogen 
and progesterone; Knee Joint 
Position Measurement (JPS) 
sensor.
Athletes have different levels of JPS in 
the knee along the MC. JPS accuracy 
decreases during menstruation, when 
circulating levels of sex hormones are 
low. Therefore, female athletes are 
> at risk for menstruation injuries.
Fridén et al., 
2006
To investigate knee joint 
kinesthesia and neuro- 
muscular coordination in 
women with a moderate 
level of activity in three well- 
defined phases of the MC.
1) EFP
2) OVU
3) ILP
32 healthy, moderately 
active women (25 of 
them had at least one 
hormonally verified 
menstrual cycle ).
Kinesthesia of the knee joint;
Neuromuscular coordination: 
jump test.
The variation of sex hormones in the 
MC has an effect on the performance 
of knee joint kinesthesia and 
neuromuscular coordination.
Melegario 
et al., 2006
To investigate whether 
there are differences in the 
degree of flexibility in the 
MC phases of young adult 
women practicing academic 
gymnastics.
1) EFP
2) OVU
3) TLP
20 women (18-35 years 
old);
No use of oral 
contraceptives.
Consultation: menstrual cycle 
and physical activity.
Flexibility: goniometry with 8 
movements.
Hormone test: estrone, estradiol 
and progesterone levels.
The results found showed that there 
was no ↔ on the degree of flexibility 
of the studied group, during the 
different phases of the MC.
César, 
Pardini and 
Barros, 2001
Investigate the effects 
of running training long 
distances in the MC, bone 
density, body composition 
and aerobic power.
1) LUT
Endurance runners and 8 
women, 
non- practitioners of 
regular physical 
activity - GC).
Serum levels : estradiol, 
progesterone and prolactin; 
Bone density : spine and femur; 
Lean mass, body fat and % 
fat; ergospirometric test max; 
attendance monitoring _ heart 
training in runners.
The practice of long distance running 
did not cause menstrual or hormonal 
disturbances.
Brar , Singh 
and Kumar, 
2015
To observe the effect of 
MC on cardiac autonomic 
function parameters in 
healthy women.
1) EFP
2) LFP
3) ILP
50 young women; 
cycling practitioners; 
without using 
contraceptives.
Heart Rate Variability (HRV)
Increased sympathetic outflow in 
the secretory phase compared to the 
proliferative phase and increased 
parasympathetic outflow in the 
proliferative phase compared to the 
secretory phase.
(continued)
Table 1. Description of included studies.

The influence of the menstrual cycle on the practice of physical exercise: narrative review
309
Arch Med Deporte 2023;40(5):305-314
Author(s), 
year
Purpose of the study
cycle 
phase
(n)
Protocol or evaluation used
Conclusion
(Barba-
Moreno et 
al., 2019)
To investigate the effects 
of these fluctuations on 
cardiorespiratory responses 
during steady state exercise 
in women.
1) EFP
2) IFP
3) LUT
to the:
1) HP
2) NHP
23 resistance-trained 
healthy women, (15 on 
regular MC and 8 on oral 
contraceptive cycle).
Test: 40 minutes of running at 
75% of your maximum aerobic 
speed.
The lack of clinical significance of 
these differences and the 
non-differences of other physiological 
variables indicate that MC had a small 
impact on submaximal exercise in the 
present study.
Dias et al., 
2005
To verify the effect of the 
different phases of the MC 
on the performance of the 
FM in a test of 10 maximum 
repetitions (10RM).
1) EFP
2) OVU
3) ILP
8 young women (20-25 
years old), physically 
active, practitioners of 
resistance exercises, who 
used AO.
Measurements: body weight 
and height;
Strength: 10RM test.
There are no variations in the maxi­
mum FM during the different phases 
of the MC.
Simão et al., 
2007
Check if there are 
differences in the FM levels 
of the LL and SS.
1) EFP
2) OVU
3) LLT
19 trained eumenorrheic 
women (21-32 years).
Regular MC; experience 
Minimum 3 years in 
strength training.
FM: 8RM test, an open front 
pull on the pulley tall and leg 
press 450.
Influence of MC on the ability to 
produce FM in LL. For upper limbs, 
there were practically no load 
changes in any of the assessed 
phases.
Ramos et al., 
2018
Check the FM of the lower 
limbs in the four phases of 
the MC.
1) EFP
2) LFP
3) OVU
4) ELP
15 women (18-39 
years old); Bodybuilders; 
Use of oral or injectable 
contraceptives.
Submaximal load test on leg 
device press 450.
The MC can influence the strength of 
the LL.
Romero- 
Moraleda et 
al., 2019
Investigate fluctuations in 
muscle performance.
1) EFP
2) LFP
3) ILP
13 eumenorrheic and 
resistance-trained 
women.
No contraceptive use.
Pre -experimental test: 
half-squat 1RM; Body mass;
Tympanic temperature;
daily urinary LH; On the 
second day of each phase:
Strength: half-squats, with 20, 
40, 60 and 80% of 1RM.
Load, force, velocity and 
power: measured during the 
concentric phase using a rotary 
encoder.
Eumenorrheic women have similar 
FM and power performance in the 
Smith machine half-squat exercise 
during the three phases of the MC.
Dasa et al., 
2021
To investigate the effect 
of female MC on strength 
and power performance in 
highly trained athletes.
1) FOL
2) LUT
29 athletes (8 
eumenorrheic women 
and 21 under hormonal 
contraceptive 
use - control group).
And team sports: 
football, handball and 
volleyball.
F M: maximum voluntary 
isometric grip;
Sprint: 20 m;
Jump: counter-movement;
Leg-press: pneumatic.
levels: confirm cycle phase.
Not observed ↔ performance 
based on the use of hormonal 
contraceptives.
This suggests that MC does not alter 
acute FM and power performance 
at the group level in high-level team 
athletes.
Lima et al., 
2012
Investigate whether there 
are differences in FM levels 
between menstrual and 
post-menstrual periods.
1) EFP
2) LFP
25 sedentary women 
(18-25 years old), 10 not 
using contraceptives and 
15 using contraceptives.
FM: 1RM test - handgrip 
dynamometer; 
Questionnaires: depression , 
tension syndrome Resumen 
premenstrual period and 
changes in mood, physical and 
depressive.
The study reports a > mean of the 
forces averages and maximums 
during the post-menstrual phase, 
however, there were no differences 
in handgrip strength between user 
and non-user women. contraceptive 
users.
Souza et al., 
2015
Check possible alterations 
caused by the phases of the 
MC in the production of FM 
and EMG.
1) FOL
2) OVU
3) LUT
9 healthy, physically 
active women, not using 
contraceptives.
FM: MVCs; EMG: rectus femoris 
(RF), vastus medialis (VM) and 
vastus lateralis (VL) muscles.
The muscles evaluated in the luteal 
phase presented > FM production 
when compared to the other phases 
and the VL was the most activated 
muscle in all analyzed phases.
Table 1. Description of included studies (continuation).
n: sample size; MC: Menstrual Cycle; OA: Oral Contraceptive; EFP: Early Follicular Phase; LFP: Late Follicular Phase; UVO: Ovulatory Phase; ELP: Early Luteal Phase; ILP: Intermediate Luteal Phase; 
LLP: Late Luteal Phase; FOL: Follicular Phase; LUT: Luteal Phase; HP: Hormonal Phase; NHP: Non-Hormonal Phase; FM: Muscular Strength; 1 RM: One Rep Maximum; MVC: Maximum Voluntary 
Contraction; EMG: Electromyographic Activity; LL: Lower Limbs; SS: Upper Limbs; >: biggest; <: smallest; ↔ : no difference between MC phases.

Francielle de Assis Arantes, et al.
310
Arch Med Deporte 2023;40(5):305-314
Figure 2. Hormonal events and phases in a 28-day eumenorrheic menstrual cycle.
On the other hand, progesterone increases the vascularization of 
the body and mainly the cervix, responsible for preparing the uterus for 
implantation of the egg, increasing core temperature and preparing the 
breasts for lactation. In body composition, progesterone increases muscle 
mass and fat storage7,8. During the first half of the ovarian cycle, progesterone 
appears in small amounts in the plasma, being secreted in approximately 
equal amounts by the ovaries and the adrenal cortex, whereas in the second 
half of each ovarian cycle it is significantly secreted by the corpus luteum6,7.
Menstrual cycle
The MC is dependent on endocrine, autocrine, and paracrine factors 
that regulate ovarian follicular development, ovulation, luteinization, 
luteolysis, and endometrial remodeling10. Ovarian hormones, steroidal 
or non-steroidal in nature, are the main mediators of ovarian effects 
on the hypothalamic-pituitary system11. The MC has a sequence of 
circa-monthly rhythms that lasts an average of 28 days, with inter-indi­
vidual variations, in which there are responses to the concentration of 
hormones in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis.
Endocrine communication between hormones and glands deter­
mine the two main phases of MC, separated by mid-cycle ovulation: 
the follicular phase, which focuses on the maturation of a reproductive 
cell, and the luteal phase, which is characterized by the formation of the 
corpus luteum and its regression1,6,8,12. However, classifying MC using 
only these two phases does not sufficiently distinguish the multiple 
hormonal environments that occur within these two phases. Therefore, 
MC is typically expressed in surveys using subphases such as: early fol­
licular, late follicular, ovulatory, early luteal, mid-luteal, and late luteal13. 
Despite individual variations, fluctuations in the four major female 
sex hormones are essential for regulating the patterns of the ovulatory 
cycle. A few days before menstruation, about two to three days, the 
corpus luteum involutes, decreasing levels of progesterone, estrogen 
and inhibin (a glycoprotein hormone, which has a negative feedback 
effect on the anterior pituitary and hypothalamus). In the absence of 
fertilization, the endometrium loses its supply and degenerates, break­
ing down with menstrual bleeding. The early follicular phase (EFP) is 
considered by the onset of menstruation and usually takes 4 to 6 days 
to complete. This phase is also characterized by low serum concentra­
tion of female hormones. The late follicular phase (LFP) continues until 
ovulation occurs, during this time estrogen increases as the ovarian 
follicles mature. Reaching the estrogen peak, there is an increase in the 
secretion of gonatropin-releasing hormone, which generates a rapid 
increase in LH. This LH still surges in the LFP triggering ovulation, which 
follows the rupture of the mature follicle and release of the egg into 
the uterus. After ovulation, the initial luteal phase occurs, in which the 
ruptured follicle becomes the corpus luteum and secretes progester­
one and a small amount of estrogen. The progesterone peak, with the 
second peak of less estrogen takes place to prepare the endometrium 
for implantation of the fertilized egg. This phase ends if a fertilized egg 
is implanted. But if the egg remains unfertilized, the corpus luteum will 
be degraded, causing a decline in progesterone and estrogen. In the 
late luteal phase, the cycle prepares to restart with the shedding of the 
uterine lining for menstruation to begin again. In MC, the estimated time 
of each phase is shown in Figure 2, however these phases are variable, 
mainly due to the moment of ovulation1,6.
Early Follicular
Follicle Stimulating Hormone
Late Follicular
Ovulatory
Early Luteal
Mid Luteal
Late Luteal
Estrogen
Progesterone
Luteinising Hormone
Menstruation
Adapted from Carmichael et al., 2021.

The influence of the menstrual cycle on the practice of physical exercise: narrative review
311
Arch Med Deporte 2023;40(5):305-314
The relationship between menstrual cycle and physical 
exercise
Physical exercises are activities systematically programmed with the 
objective of improving physical performance, promoting improvements 
in respiratory and cardiac capacity, muscle strength, among others14. 
Physical exercise is considered to be a factor that disturbs the body's 
homeostasis, which can stimulate the secretion of certain hormones 
and inhibit others.
Gil et al., 2017 and Rael et al., 2021, explain that physical perfor­
mance can change throughout a MC due to several mechanisms such 
as: altered muscle activation, substrate metabolism, thermoregulation 
and body composition. Female sex hormone concentrations can result 
in altered strength production, affecting muscle strength and potency. 
Regarding hormonal effects, estrogen has a neuroexcitatory effect and 
progesterone inhibits cortical excitability, which result in a positive and 
negative relationship in strength production. Such studies assume that 
greater strength and potency results would be produced when pro­
gesterone is low during the follicular phase, especially when estrogen 
reaches peak during the late follicular phase, and lower strength results 
would be produced in the luteal phase when progesterone is high10,15.
There is a cyclical regulation of sex hormone levels during MC, which 
in addition to reproductive functions, can influence other physiological 
aspects as those related to the cardiovascular system, skeletal muscle 
and adipose tissue. Some studies suggest that estrogen and progester­
one have an influence on aerobic and anaerobic capacity, changes in soft 
tissues, muscle strength, proprioception, neuromuscular coordination 
and postural control. Estrogen acts on the CNS and at the cellular level, 
decreasing collagen production in tendons by attenuating fibroblast 
activity. In addition to its receptors being present in skeletal muscle, 
which influences motor control and myofascial force transmission 
patterns. On the other hand, progesterone during the luteal phase, has 
a central thermogenic effect increasing body temperature, improving 
minute ventilation and response to maximal exercise. Still in the luteal 
phase, the increase in progesterone metabolizes neurosteroids such 
as: allopregnanolone and pregnanolone which can infer balance and 
motor function disorders in this phase due to the action on GABA-A 
receptors16-19.
Based on this principle, it is assumed that female hormones would 
be responsible for increased ligament laxity and decreased neuromus­
cular performance. However, Melegario et al., 2006, in their study with a 
sample of 20 women who practice gymnastics at a gym, aged between 
18 to 35 years, with regular MC and who did not use oral contraceptives, 
concluded that MC does not interfere with the flexibility variable20.
Also about connective tissue, Chidi-Ogbolu & Baar, 2019, in a review 
study, evaluated the effects of estrogen on musculoskeletal function and 
how these changes affect performance, adaptation and risk of injuries 
in an active population. The analyzed studies showed that estrogen 
improves muscle proteostasis and increases collagen content in ten­
dons, however, as more women participate in sports, the physiological 
effects of estrogen contribute to decrease potency and performance 
and make women more prone to ligament injuries21.
Several studies, such as by Carmichael et al., 2021, try to establish 
whether the MC phase influences muscle and tendon stiffness and 
whether it can be a risk factor for soft tissue injuries. Some of these stud­
ies are presented in the narrative review by (Carmichael et al., 2021) in 
which the authors present articles that point out that stiffness is affected 
by the MC phase and can alter performance through changes in tissue 
stiffness. It has been suggested that increasing estrogen concentration in 
certain phases of MC can reduce stiffness, decreasing collagen synthesis 
and therefore collagen density in muscles and connective tissues13.
Menstrual cycle and aerobic exercises 
Cesar, Pardini and Barros, 2001, conducted a study that evaluated 
women who practiced running and did not practice physical activity 
to investigate the effects of long-distance running training on the MC 
and other variables. The practice of long-distance running did not cause 
menstrual or hormonal disorders, despite the great distances covered 
weekly by the athletes. Aerobic physical exercise provided the following 
benefits to runners: greater aerobic power, demonstrated by maximum 
oxygen consumption and anaerobic threshold, greater lean mass and 
lower body fat content compared to women who did not practice 
physical activities22. The serum dosage in this study was performed 
only in the luteal phase (from the 15th day of the MC) which restricts 
the possible influences of hormonal oscillations on aerobic exercises in 
other phases of the MC.
Regarding prolonged exercise, De Jonge, 2003, in his review study 
analyzed the potential effects of fluctuations in female steroid hormones 
(estrogen and progesterone concentrations) during MC on exercise per­
formance, and exposes that MC may have effect on exercises. Although 
most research suggest that oxygen consumption, heart rate, and rating 
of perceived exertion responses to submaximal steady-state exercise are 
not affected by MC, several studies report an increase in cardiovascular 
exertion during moderate exercise in the mid-luteal phase. During 
prolonged exercise in hot conditions, a decrease in exercise time to 
exhaustion is shown during the mid-luteal phase, when body temper­
ature is elevated. Thus, the mid-luteal phase has a negative potencial 
effect on prolonged exercise performance through elevated body 
temperature and potentially increased cardiovascular effort but when 
it comes to athletes who menstruate regularly and compete in intense 
aerobic sports, there is no need to adjust the phase of the menstrual 
cycle to maximize their performance23. Unlike the study above which 
only analyzed the luteal phase of the MC, the De Jonge review in 2003, 
analyzed studies that measured estrogen and progesterone to check the 
phase of the menstrual cycle, beisdes that his review speaks very well 
about the various types of tests used to verify the phases of the MC as 
well as possible bias in the tests, which helps to guide further research.
The MC hormonal fluctuations are linked to variations in autonomic 
nervous system (ANS) functions. Physiological changes along the MC 
can be demonstrated by heart rate variability (HRV) which is a measure 
of cardiac autonomic tone. Brar, Singh and Kumar, 2015, conducted a 
study with 50 young women who go cycling regularly, which consisted 
of analyzing the time and heart rate domain in the different phases of the 
MC, with the objective of knowing the effect of the MC on the parame­
ters of cardiac autonomic function in healthy women. They concluded 
that differences in HRV parameters may be due to parasympathetic 
predominance during the proliferative phase and sympathetic activity 

Francielle de Assis Arantes, et al.
312
Arch Med Deporte 2023;40(5):305-314
in the secretory phase. A difference in the balance of ovarian hormones 
may be responsible for these changes in autonomic functions during 
MC2. The study excluded women using oral contraceptive pills, serum 
levels were collected on three different occasions of the MC and always 
at the same time of day to avoid variations and a complete menstrual 
history was made, with the nature, flow, regularity and total duration 
of the cycle but the time in which this history was followed up is not 
reported.
Responses to submaximal exercise may depend on the MC phase, 
that is, a less effective cardiorespiratory response may occur with sub­
maximal exercise during the luteal phase when progesterone levels are 
significantly elevated. However, the lack of clinical results from these 
differences and the non-differences from other physiological variables 
indicate that the menstrual cycle has a small impact on submaximal 
exercise24. The study by Barba-Moreno et al., 2019, came to these results 
after a study of 23 healthy, resistance-trained, eumenorrheic or oral 
contraceptive users women. Both groups had the same experimental 
protocol, differing only from the laboratory tests in which the eumen­
orrheic group had three collections (early follicular phase, medium 
follicular phase and luteal phase) and the contraceptive group had two 
collections (non-hormonal phase and hormonal phase). In this study, 
the history of the MC was also carried out but unlike the previous one, 
the authors requested information on the last four MC before the be­
ginning of the collections. In the end, the authors Barba-Moreno et al., 
2019, expose possible limitations regarding the real effects that could 
be greater or smaller than those reported24.
The study by Rael et al., in 2021, analyzed the impact of sex hormone 
fluctuations along the MC on the cardiorespiratory response to high-in­
tensity interval exercise in athletes. Ventilation was impacted by the 
MC phase during warm-up, interval running protocol, and cool-down. 
On the other hand, HR had the main effect of the MC phase along the 
high-intensity intervals and it presented lower values in the PEF com­
pared to the PF. However, the authors show that some previous studies 
have not reported an effect of the MC phase on the HR response to exer­
cise and would suggest that the increase in cardiorespiratory effort due 
to high-intensity exercise is greater than any possible increase caused 
by progesterone. Thus, the effect of progesterone on this physiological 
variable may be hidden by high-intensity exercise10. The study by Rael 
et al., 2021, carried out a three-step method composed of collecting 
information on the last six MC of the athletes to determine the phases, 
measurement of urinary LH and serum hormone levels analysis which 
soon brings a greater reliability for the data, in addition to the study is 
part of IronFEMME, an observational cross-sectional study carried out 
with physically active and healthy women.
In conclusion, most studies presented in a recent narrative review 
concluded that MC phases had no effect on aerobic exercise perfor­
mance13. In short, current results indicate that exercise performance may 
be reduced during MC phases, especially in the early follicular phase 
compared to all others. However, due to the effect, the low methodo­
logical quality and the great variation among the studies carried out to 
the present moment, general guidelines on exercise performance in the 
MC cannot be made, however it is recommended that a personalized 
approach can be done based on each individual's response to exercise 
performance in the MC25.
Menstrual cycle and resistance exercises
When assessing muscle strength, Dias et al., 2005, verified the effect 
of the different phases of the MC on the strength performance in a 10 
RM test of upper and lower limbs. Eight trained women in regular use of 
oral contraceptives were evaluated. The results showed that in the front 
pulley pulldown, there were no significant differences in strength when 
comparing the three phases of the MC. Regarding the leg press, varia­
tions were observed without significant differences in the interphase 
loads, mainly between the follicular and luteal phases. In conclusion, the 
study reports that there are no significant variations in maximal muscle 
strength during the different phases of the MC. The authors explain 
that there is no relationship between the periodization of strength 
training as a function of the endocrine profile of each phase. Since such 
fluctuations in serum concentrations of estrogen and progesterone are 
not enough to affect physical performance, however they explain that 
there is indeed a decrease in performance along the MC and that these 
may be the result of some variables considered individual26. In another 
similar study, the authors also collected strength measurements during 
MC but their sample did not use oral contraceptives. Unlike the previous 
study, Simão et al., 2007, reported that there is an influence of the MC 
on the ability to produce strength in the lower limbs, however it is not 
seen in the upper limbs that there were practically no changes in load 
in any of the phases evaluated27. In both studies, there were limitations 
which should be taken care of when extrapolating the results, the 
sample size, the difficulty in defining the phases of the cycle and the 
collection in a single MC.
Ramos et al., 2018, wanted to assess lower limb muscle strength 
in the four phases of the MC and again observed that the MC did not 
affect muscle strength performance28. When investigating the variations 
in muscle strength, speed and power production in three different phas­
es of the MC in resistance exercises performed with loads equivalent 
to 20, 40, 60 and 80% of 1RM, in the half-squat of the Smith machine, 
Romero-Moraleda et al., in 2019, also observed that the MC did not affect 
muscle performance for the mean and maximum values of strength, 
speed and power, which suggests that the muscle strength and power 
performance of eumenorrheic women are not affected by different 
phases of the MC1. The study by Ramos et al., 2018, evaluated muscle 
strength in the four phases of the MC but it occurred in a single cycle 
and did not use the collection of serum hormones, whereas Romero-Mo­
raleda et al., 2019, also had a small sample but with triathletes, used a 
menstrual history of four months prior to regular cycles and evaluated 
within three phases of the menstrual cycle but there was also no serum 
dosage of female sex hormones to confirm the duration of the cycle 
and the beginning and the end of each phase.
Thompson et al., 2020, conducted a systematic review to identify 
and critically evaluate studies on the effect of MC and oral contracep­
tives on responses to resistance training. Less than 20 studies met the 
inclusion criteria but with a limited number of participants and meth­
odological issues. The results suggest conflicting findings that female 
hormones may affect resistance training responses29. Reinforcing these 
results, the rapid literature review by Cunha et al., 2021, shows that the 
regular MC of physically active women can exert an effect on physical 
performance, however such effect was found in the minority of studies30. 

The influence of the menstrual cycle on the practice of physical exercise: narrative review
313
Arch Med Deporte 2023;40(5):305-314
In these reviews, the limited number of articles implies conflicting results, 
mainly due to methodological issues such as the reduced number of 
participants, use of contraceptive methods, different ways of evaluating 
the phases of the MC, exercises and sports.
Studies carried out with athletes especially during competitions 
can generate sample loss due to different factors such as: injuries, 
training/competition schedules, besides length individual variation and 
beginning of the MC and difficulty in taking exams and tests on specific 
dates of the cycle. In this sense, the study by Dasa et al., 2021, also ana­
lyzed the effect of MC on athletic performance. However, they did not 
find statistically significant changes in the follicular and luteal phases. 
These findings propose that the MC phase should not be considered 
important for athletic testing or competition emphasizing strength and 
power performance31.
Hormonal fluctuations can alter physical performance but in­
dividual variables influenced by hormones can indirectly generate 
changes in women's performance. In another aspect, thinking about 
self-assessment and self-report of symptoms, the study by Costa e Silva 
et al., 2017, evaluated how premenstrual tension syndrome (PMTS) 
would influence university women’s physical activity and quality of 
life in the Physical Education course. Regarding to daily life physical 
activity of university students, PMTS generates losses, since sports 
practice is part of their daily lives and in their academic performance 
because of the symptoms32.
The study by Lima et al., 2012, presents results of higher average 
of the middle and maximum force during the postmenstrual phase. 
The authors recommend periodizing training to gain muscle strength 
in relation to hormonal fluctuations within the MC because such fluc­
tuations in serum concentrations of estrogen and progesterone are 
sufficient to affect physical performance33. In agreement with the peri­
odization of training Souza et al., 2015, show that the greater production 
of isometric strength of the rectus femoris, vastus medialis and vastus 
lateralis muscles during the luteal phase can be considered a finding 
for coaches to modify the periodization of training in women under 
the same conditions. And possibly increase the intensity of training in 
the luteal phase would be a good alternative for people who wanted 
more efficient results in strength gain for the lower limbs. In their study, 
Souza et al., 2015, verified the possible changes caused by the phases of 
the MC in the production of force and in the electromyographic activity 
of the quadriceps femoris muscles and the results suggest that the 
different phases of the MC in women can influence the performance 
of muscle strength and electromyographic activity34. As foreseen in the 
other studies, some limitations must be considered to extrapolate the 
results such as: the reduced number of participants, definition of the 
menstrual cycle of each woman, the use of serum hormone levels and 
the collection, being restricted by just one MC.
Finally, in their review Carmichael et al., 2021, present that muscle 
strength was reported in five studies to be affected by the MC phase 
while another five studies reported no effects and only 1 study reported 
a change in some strength outcomes and no change in other strength 
outcomes. Despite inconsistencies in the findings, muscle strength 
would be impaired during the late luteal phase13.
Results
As a result of the research, a Table 1 was used that contains ele­
ments for a better understanding, it contains experimental studies, with 
authors and year, phase of the MC studied, sample and sample number, 
evaluation processes and study development protocols, and to finalize 
the completion of studies.
It is worth highlighting two reviews related to the proposed theme, 
the first a systematic review by Thompson, et al., 2020, which aimed to 
identify and critically evaluate current studies on the effect of the MC 
and oral contraceptives on responses to training of resistance. Of the 
2,007 articles found, only 17 studies met the criteria and were included, 
with a total of 418 participants aged between 18 and 38 years. The 
reviewed articles reported conflicting results and were often limited by 
methodological issues, but it is realized that female hormones can affect 
resistance training responses29. McNulty et al., 2020, also performed a 
systematic review with meta-analysis, which examined how exercise 
performance would be affected by the MC phase in 78 studies, and 
found that there was a trivial reduction in exercise performance during 
the CM phase. early follicular compared to other phases of the CM. In 
addition, they brought a network diagram illustrating the pairwise effect 
sizes calculated in the six phases of CM from 73 studies25.
Finishing with Carmichael, et al., 2021, who contemplated a narrative 
review with the aim of complementing some existing systematic re­
views, in which they explored the impact of the MC phase on perceived 
and objectively measured performance in athletic populations. Research 
has found that the MC plays a mediating role in physical performance 
and shows that the phases of the MC affect strength, aerobic and 
anaerobic performance differently. If the training is modified based on 
the MC phase, the performance variable to be used and the objectives 
of the sessions must be considered13.
Conclusions
The present study aimed to review the influence of the MC on the 
practice of exercises and despite the divergences in the literature, it is 
considered necessary to relate the variables of the practice of physical 
exercises with the phases of the MC. Therefore, in the initial follicular 
phase, lighter exercises are suggested. More intense exercise may be 
prescribed in the late follicular phase, when estrogen rises and peaks, 
which affects body fat distribution. In the ovulatory phase, there is the 
possibility of a decrease in physical performance, but estrogen still cir­
culating maintains physical performance. In the medium luteal phase, 
there is an increase in progesterone, in which women are more prone to 
fat loss, so their muscular and aerobic resistance can be developed. With 
a late luteal phase, hormones begin to drop, but it is worth mentioning 
that in this phase there is a perception of decreased performance by 
women, mainly because it is the phase that precedes menstruation, 
with a new cycle.
Hormonal fluctuations during MC may not significantly and directly 
affect the cardiorespiratory or musculoskeletal system during physical 
exercise, as there is the question of the biological individuality of each 
woman, as well as the relationship with the self-reported symptoms.

Francielle de Assis Arantes, et al.
314
Arch Med Deporte 2023;40(5):305-314
By developing this theme, we believe that we can clarify some 
doubts, but also demonstrate the importance of physiologically un­
derstanding the hormones related to BC, for a better performance of 
several professionals who deal with women inside and outside the 
competitive environment.
There are several limitations regarding the study and research on 
MC, namely: difficulty in determining the stages of MC, sample number, 
type of sample (eumenorrheic women, use of contraceptives or not, 
what are the dosages of these contraceptives), types of exercises and 
evaluators of physical performance. So, it remains for future research to 
determine in which phases of the MC there are oscillations that really 
influence the practice of physical activity, as well as which exercise 
prescription strategies, such as intensity and volume, would be ideal 
for a woman's best performance.
Acknowledgements
This study was supported by the Fundação de Amparo à Pesquisa 
de Minas Gerais (FAPEMIG) - APQ-02915-21.
Conflict of interest
The authors declares that there no conflict of interest.
Bibliography
 1. Romero-Moraleda B, Del Coso J, Gutiérrez-Hellín J, Ruiz-Moreno C, Grgic J, Lara, B. The 
influence of the menstrual cycle on muscle strength and power performance. J Hum 
Kinet. 2019;68:123–33. 
 2. Brar TK, Singh KD, Kumar A. Effect of different phases of menstrual cycle on heart rate 
variability. J Clin and Diagn Res. 2015;9:01–4. 
 3. Janse DE Jonge X, Thompson B, Han A. Methodological recommendations for men­
strual cycle research in sports and exercise. Med Sci Sports Exerc. 2019;51:2610–17. 
 4. Carvalho T, Nóbrega ACL, Lazzoli JK, Magni JRT, Rezende L, Drummond FA, Oliveira 
MAB, Rose EH, Araújo CGS, Teixeira JMAC. Position statement of the brazilian society 
of sports medicine: physical activity and health. Rev Bras Med Esporte. 2000;6:79–81. 
 5. Rother, E. T. Revisão sistemática x revisão narrativa. Acta Paulista de Enfermagem. 2007; 
20. 
 6. Guyton AC, Hall JE. Textbook of medical physiology. In: Female physiology before 
pregnancy and female hormones. Philadelphia; 1996. p. 786-99.
 7. Hiller-Sturmhöfel S, Bartke A. The endocrine system: an overview. Alcohol Health Res 
World. 1998;22:153–64. 
 8. Kraemer WJ, Ratamess NA. Hormonal responses and adaptations to resistance exercise 
and training. Sports Med. 2005;35:339–61. 
 9. Mihm M, Gangooly S, Muttukrishna S. The normal menstrual cycle in women. Anim 
Reprod Sci. 2011;124:229–36. 
 10. Rael B, Alfaro-Magallanes VM, Romero-Parra N, Castro EA, Cupeiro R, Janse De Jonge 
XAK, Wehrwein EA, Peinado AB. Menstrual cycle phases influence on cardiorespiratory 
response to exercise in endurance-trained females. Int J of Environ Res Public Health. 
2021;18:1–12. 
 11. Messinis IE, Messini CI, Dafopoulos K. Novel aspects of the endocrinology of the 
menstrual cycle. Reprod Biomed Online. 2014;28:714–22. 
 12. Eiling E, Bryant AL, Petersen W, Murphy A, Hohmann E. Effects of menstrual-cycle 
hormone fluctuations on musculotendinous stiffness and knee joint laxity. Knee Surg 
Sports Traumatol Arthrosc. 2007;15:126–32. 
 13. Carmichael MA, Thomson RL, Moran LJ, Wycherley TP. The impact of menstrual cycle 
phase on athletes' performance: a narrative review. Int J of Environ Res Public Health. 
2021;18:1–24. 
 14. Cheik NC, Reis IT, Amador R, Heredia G, Ventura ML, Tufik S, Karen H, Antunes M, Tulio 
M. Effects of the physical exercise and physial activity on the depression and anxiety 
in elderly individuals. R. bras. Ci. e Mov. 2003;11:45–52. 
 15. Gil ALS, Neto GR, Sousa MSC, Dias I, Vianna J, Nunes RAM, Novaes JS. Effect of strength 
training with blood flow restriction on muscle power and submaximal strength in 
eumenorrheic women. Clin Physiol Funct Imaging. 2017;37:221–8. 
 16. Barbosa MB, Montebelo MIL, Guirro ECO. Determination of sensory perception and 
motor response thresholds in different phases of the menstrual cycle. Rev. bras. fisioter. 
2007;11:443–9. 
 17. Darlington CL, Ross A, King J, Smith PF. Menstrual cycle effects on postural stability 
but not optokinetic function. Neurosci Lett. 2001;307:147-50.
 18. Fouladi R, Rajabi R, Naseri N, Pourkazemi F, Geranmayeh M. Menstrual cycle and knee 
joint position sense in healthy female athletes. Knee Surg Sports Traumatol Arthrosc. 
2012;20:1647–52.
 19. Fridén C, Hirschberg AL, Saartok T, Renström P. Knee joint kinaesthesia and neuromus­
cular coordination during three phases of the menstrual cycle in moderately active 
women. Knee Surg Sports Traumatol Arthrosc. 2006;14:383–9. 
 20. Melegario SM, Simão R, Vale RGS, Batista LA, Novaes JS. The influence of the menstrual 
cycle on flexibility in gym gym ers. Rev Bras Med Esporte. 2006;12:125-8. 
 21. Chidi-Ogbolu N, Baar K. Effect of estrogen on musculoskeletal performance and injury 
risk. Front Physiol. 2019;9:1834. 
 22. Cesar MC, Pardini DP, Barros TL. Effects of long-term exercise on the menstrual cycle, 
bone density and aerobic power of runners. R. bras. Ci. e Mov. 2001;9:7–13.
 23. Janse De Jonge, XAK. Effects of the menstrual cycle on exercise performance. Sports 
Med. 2003;33:833–51.
 24. Barba-Moreno L, Cupeiro R, Romero-Parra N, Janse De Jonge XAK, Peinado AB. Cardi­
orespiratory responses to endurance exercise over the menstrual cycle and with oral 
contraceptive use. J Strength Cond Res. 2019;36:392–9.
 25. McNulty KL, Elliott-Sale KJ, Dolan E, Swinton PA, Ansdell P, Goodall S, Thomas K, Hicks 
KM. The effects of menstrual cycle phase on exercise performance in eumenorrheic 
women: a systematic review and meta-analysis. Sports Med. 2020;50:1813–27.
 26. Dias I, Simão R, Novaes JS. Effect of the different phases of the menstrual cycle on a 
10 rm test. Fitness & Performance Journal. 2005;4:288–92. 
 27. Simão R, Maior AS, Nunes APL, Monteiro L, Chaves CPG. Variations in upper and lower 
limb muscle strength in the different phases of the menstrual cycle. Rev Bras Med Sport. 
2007;15:47–52.
 28. Ramos HC, Morales PJ, Souza WC, Brasilino MF, Brasilino FF. Analysis of the muscular 
strength of the lower limbs in women who practice bodybuilding in the different 
phases of the menstrual cycle. RBPFEX. 2018;12:29–37. 
 29. Thompson B, Almarjawi A, Sculley D, Janse De Jonge XAK. The effect of the menstrual 
cycle and oral contraceptives on acute responses and chronic adaptations to resistance 
training: a systematic review of the literature. Sports Med. 2020;50:171–85. 
 30. Cunha MP, Magatão M, Silva DF, Queiroga MR, Silva MP, Paludo AC. Effect of the men­
strual cycle on physical exercise performance: a quick review of the literature.RBPFEX. 
2021;15:194–202. 
 31. Dasa MS, Kristoffersen M, Ersvær E, Bovim LP, Bjørkhaug L, Moe-Nilssen R, Sagen JV, 
Haukenes I. The female menstrual cycles effect on strength and power parameters in 
high-level female team athletes. Front Physiol. 2021;12:600-68. 
 32. Costa e Silva RCC, Silva Filho JN, Costa LP. Effects of premenstrual tension syndrome 
on physical activity of college students of physical education in rio de janeiro. RBPFEX. 
2017;11:550–7.
 33. Lima RCO, Santos MQ, Veiga PHA, Oliveira MNM. Analysis of muscle strength of handgrip 
during and after the menstrual cycle. Rev Fisioter S Fun. 2012;1:22–7.
 34. Souza GC, Santos FP, Lima PC, Silva CCDR, Silva SF. Influence of menstrual cycle on 
neuromuscular parameters. Pensar a prática. 2015;18:115-24.

Normas de publicación
315
Arch Med Deporte 2023;41(5):315-316
 La Revista ARCHIVOS DE MEDICINA DEL DEPORTE (Arch Med 
Deporte) con ISSN 0212-8799 es la publicación oficial de la Sociedad 
Española de Medicina del Deporte (SEMED). Edita trabajos originales 
sobre todos los aspectos relacionados con la Medicina y las Ciencias 
del Deporte desde 1984 de forma ininterrumpida con una periodicidad 
trimestral hasta 1995 y bimestral a partir de esa fecha. Se trata de una 
revista que utiliza fundamentalmente el sistema de revisión externa 
por dos expertos (peer-review). Incluye de forma regular artículos sobre 
investigación clínica o básica relacionada con la medicina y ciencias del 
deporte, revisiones, artículos o comentarios editoriales, y cartas al editor. 
Los trabajos podrán ser publicados EN ESPAÑOL O EN INGLÉS. La remisión 
de trabajos en inglés será especialmente valorada. 
En ocasiones se publicarán las comunicaciones aceptadas para 
presentación en los Congresos de la Sociedad. 
Los artículos Editoriales se publicarán sólo previa solicitud por parte 
del Editor. 
Los trabajos admitidos para publicación quedarán en propiedad de 
SEMED y su reproducción total o parcial deberá ser convenientemente 
autorizada. Todos los autores de los trabajos deberán enviar por escrito 
una carta de cesión de estos derechos una vez que el artículo haya 
sido aceptado. 
Envío de manuscritos 
1. Los trabajos destinados a publicación en la revista Archivos de 
Medicina del Deporte se enviarán a través del sistema de gestión 
editorial de la revista (http://archivosdemedicinadeldeporte.com/
revista/index.php/amd).
2. Los trabajos deberán ser remitidos, a la atención del Editor Jefe.
3. Los envíos constarán de los siguientes documentos:
a. Carta al Editor de la revista en la que se solicita el examen del 
trabajo para su publicación en la Revista y se especifica el tipo 
de artículo que envía.
b. Página de título que incluirá exclusivamente y por este orden 
los siguiente datos: Título del trabajo (español e inglés), nombre 
y apellidos de los autores en este orden: primer nombre, inicial 
del segundo nombre si lo hubiere, seguido del primer apellido 
y opcionalmente el segundo de cada uno de ellos; titulación 
oficial y académica, centro de trabajo, dirección completa y 
dirección del correo electrónico del responsable del trabajo o 
del primer autor para la correspondencia. También se incluirán 
los apoyos recibidos para la realización del estudio en forma de 
becas, equipos, fármacos…
c. Manuscrito. Debe escribirse a doble espacio en hoja DIN A4 y 
numerados en el ángulo superior derecho. Se recomienda usar 
formato Word, tipo de letra Times New Roman tamaño 12. 
 Este texto se iniciará con el título del trabajo (español e inglés), 
resumen del trabajo en español e inglés, que tendrá una exten­
sión de 250-300 palabras. Incluirá la intencionalidad del trabajo 
(motivo y objetivos de la investigación), la metodología emplea­
da, los resultados más destacados y las principales conclusiones. 
Ha de estar redactado de tal modo que permita comprender 
la esencia del artículo sin leerlo total o parcialmente. Al pie de 
cada resumen se especificarán de tres a diez palabras clave en 
castellano e inglés (keyword), derivadas del Medical Subject 
Headings (MeSH) de la National Library of Medicine (disponible 
en: http://www.nlm.nih.gov/mesh/MBrowser.html). 
 Después se escribirá el texto del trabajo y la bibliografía.
 En el documento de texto, al final, se incluirán las leyendas de 
las tablas y figuras en hojas aparte. 
d. Tablas. Se enviarán en archivos independientes en formato JPEG 
y en formato word. Serán numeradas según el orden de aparición 
en el texto, con el título en la parte superior y las abreviaturas 
descritas en la parte inferior. Todas las abreviaturas no estándar 
que se usen en las tablas serán explicadas en notas a pie de 
página. 
 Las tablas se numerarán con números arábigos según su orden 
de aparición en el texto. 
 En el documento de texto, al final, se incluirán las leyendas de 
las tablas y figuras en hojas aparte. 
e. Figuras. Se enviarán en archivos independientes en formato 
JPEG de alta resolución. Cualquier tipo de gráficos, dibujos y 
fotografías serán denominados figuras. Deberán estar numeradas 
correlativamente según el orden de aparición en el texto y se 
enviarán en blanco y negro (excepto en aquellos trabajos en que 
el color esté justificado). 
 Se numerarán con números arábigos según su orden de apari­
ción en el texto. 
 La impresión en color tiene un coste económico que tiene que 
ser consultado con el editor. 
 En el documento de texto, al final, se incluirán las leyendas de 
las tablas y figuras en hojas aparte. 
f. Propuesta de revisores. El responsable del envío propondrá 
un máximo de cuatro revisores que el editor podrá utilizar si lo 
considera necesario. De los propuestos, uno al menos será de 
nacionalidad diferente del responsable del trabajo. No se admi­
tirán revisores de instituciones de los firmantes del trabajo. 
g. Carta de originalidad y cesión de derechos. Se certificará, 
por parte de todos los autores, que se trata de un original que 
no ha sido previamente publicado total o parcialmente. 
h. Consentimiento informado. En caso de que proceda, se 
deberá adjuntar el documento de consentimiento informado 
Normas de publicación
Normas de publicación de Archivos de Medicina del Deporte

316
Arch Med Deporte 2023;41(5):315-316
Normas de publicación
que se encuentra en la web de la revista archivos de Medicina 
del Deporte.
i. Declaración de conflicto de intereses. Cuando exista alguna 
relación entre los autores de un trabajo y cualquier entidad 
pública o privada de la que pudiera derivarse un conflicto de 
intereses, debe de ser comunicada al Editor. Los autores deberán 
cumplimentar un documento específico.
 En el sistema de gestión editorial de la revista se encuentran 
modelos de los documentos anteriores. 
4. La extensión del texto variará según la sección a la que vaya 
destinado: 
a. Originales: Máximo de 5.000 palabras, 6 figuras y 6 tablas. 
b. Revisiones: Máximo de 5.000 palabras, 5 figuras y 4 tablas. En 
caso de necesitar una mayor extensión se recomienda comuni­
carse con el Editor de la revista. 
c. Editoriales: Se realizarán por encargo del comité de redacción. 
d. Cartas al Editor: Máximo 1.000 palabras. 
5. Estructura del texto: variará según la sección a la que se destine: 
a. ORIGINALES: Constará de una introducción, que será breve y 
contendrá la intencionalidad del trabajo, redactada de tal forma 
que el lector pueda comprender el texto que le sigue. Material 
y método: Se expondrá el material utilizado en el trabajo, 
humano o de experimentación, sus características, criterios de 
selección y técnicas empleadas, facilitando los datos necesarios, 
bibliográficos o directos, para que la experiencia relatada pueda 
ser repetida por el lector. Se describirán los métodos estadísticos 
con detalle. Resultados: Relatan, no interpretan, las observa­
ciones efectuadas con el material y método empleados. Estos 
datos pueden publicarse en detalle en el texto o bien en forma 
de tablas y figuras. No se debe repetir en el texto la información 
de las tablas o figuras. Discusión: Los autores expondrán sus 
opiniones sobre los resultados, posible interpretación de los 
mismos, relacionando las propias observaciones con los resul­
tados obtenidos por otros autores en publicaciones similares, 
sugerencias para futuros trabajos sobre el tema, etc. Se enlazarán 
las conclusiones con los objetivos del estudio, evitando afirma­
ciones gratuitas y conclusiones no apoyadas por los datos del 
trabajo. Los agradecimientos figurarán al final del texto. 
b. REVISIONES: El texto se dividirá en todos aquellos apartados 
que el autor considere necesarios para una perfecta comprensión 
del tema tratado. 
c. CARTAS AL EDITOR: Tendrán preferencia en esta Sección la 
discusión de trabajos publicados en los dos últimos números 
con la aportación de opiniones y experiencias resumidas en un 
texto de 3 hojas tamaño DIN A4. 
d. OTRAS: Secciones específicas por encargo del comité editorial 
de la revista. 
6. Bibliografía: Se presentará al final del manuscrito y se dispondrá 
según el orden de aparición en el texto, con la correspondiente 
numeración correlativa. En el texto del artículo constará siempre la 
numeración de la cita entre paréntesis, vaya o no vaya acompañado 
del nombre de los autores; cuando se mencione a éstos en el texto, 
si se trata de un trabajo realizado por dos, se mencionará a ambos, 
y si son más de dos, se citará el primero seguido de la abreviatura 
“et al”. No se incluirán en las citas bibliográficas comunicaciones 
personales, manuscritos o cualquier dato no publicado. 
 
La abreviatura de la revista Archivos de Medicina del Deportes es 
Arch Med Deporte. 
Las citas bibliográficas se expondrán del modo siguiente: 
- Revista: Número de orden; apellidos e inicial del nombre de los 
autores del artículo sin puntuación y separados por una coma 
entre sí (si el número de autores es superior a seis, se incluirán los 
seis primeros añadiendo a continuación et al.); título del trabajo 
en la lengua original; título abreviado de la revista, según el World 
Medical Periodical; año de la publicación; número de volumen; 
página inicial y final del trabajo citado. Ejemplo: 1. Calbet JA, 
Radegran G, Boushel R, Saltin B. On the mechanisms that limit 
oxygen uptake during exercise in acute and chronic hypoxia: 
role of muscle mass. J Physiol. 2009;587:477-90. 
- Capítulo en libro: Número de orden; autores, título del capítulo, 
editores, título del libro, ciudad, editorial, año y páginas. Ejemplo: 
Iselin E. Maladie de Kienbock et Syndrome du canal carpien. En: 
Simon L, Alieu Y. Poignet et Medecine de Reeducation. Londres: 
Collection de Pathologie Locomotrice Masson; 1981. p. 162-6. 
- Libro. número de orden; autores, título, ciudad, editorial, año de 
la edición, página de la cita. Ejemplo: Balius R. Ecografía muscular 
de la extremidad inferior. Sistemática de exploración y lesiones en el 
deporte. Barcelona. Editorial Masson; 2005. p. 34. 
- Material eléctrónico, artículo de revista electrónica: Ejemplo: 
Morse SS. Factors in the emergence of infectious diseases. 
Emerg Infect Dis. (revista electrónica) 1995 JanMar (consultado 
0501/2004). 
 Disponible en: http://www.cdc.gov/ncidod/EID/ eid.htm 
7. La Redacción de ARCHIVOS DE MEDICINA DEL DEPORTE comuni­
cará la recepción de los trabajos enviados e informará con relación 
a la aceptación y fecha posible de su publicación. 
8. ARCHIVOS DE MEDICINA DEL DEPORTE, oídas las sugerencias de 
los revisores (la revista utiliza el sistema de corrección por pares), 
podrá rechazar los trabajos que no estime oportunos, o bien indicar 
al autor aquellas modificaciones de los mismos que se juzguen 
necesarias para su aceptación. 
9. La Dirección y Redacción de ARCHIVOS DE MEDICINA DEL DEPORTE 
no se responsabilizan de los conceptos, opiniones o afirmaciones 
sostenidos por los autores de sus trabajos. 
10. Envío de los trabajos: Los trabajos destinados a publicación en la 
revista Archivos de Medicina del Deporte se enviarán a través del 
sistema de gestión editorial de la revista (http://archivosdemedi­
cinadeldeporte.com/revista/index.php/amd).
Ética 
Los autores firmantes de los artículos aceptan la responsabilidad 
definida por el Comité Internacional de Editores de Revistas Médicas 
http://www.wame.org/ (World Association of Medical Editors). 
Los trabajos que se envían a la Revista ARCHIVOS DE MEDICINA 
DEL DEPORTE para evaluación deben haberse elaborado respetando 
las recomendaciones internacionales sobre investigación clínica y 
con animales de laboratorio, ratificados en Helsinki y actualizadas en 
2008 por la Sociedad Americana de Fisiología (http://www.wma.net/ 
es/10home/index.html). 
Para la elaboración de ensayos clínicos controlados deberá seguirse 
la normativa CONSORT, disponible en: http://www.consort-statement. 
org/.

La Sociedad Española de Medicina del Deporte, en su incesante labor de expansión y consolidación 
de la Medicina del Deporte y, consciente de su vocación médica de preservar la salud de todas las personas, 
viene realizando diversas actuaciones en este ámbito desde los últimos años.
Se ha considerado el momento oportuno de lanzar la campaña de gran alcance, denominada CAMPAÑA 
DE APTITUD FÍSICA, DEPORTE Y SALUD relacionada con la promoción de la actividad física y depor­
tiva para toda la población y que tendrá como lema SALUD – DEPORTE – DISFRÚTALOS, que aúna 
de la forma más clara y directa los tres pilares que se promueven desde la Medicina del Deporte que son el 
practicar deporte, con objetivos de salud y para la mejora de la aptitud física y de tal forma que se incorpore 
como un hábito permanente, y disfrutando, es la mejor manera de conseguirlo.
Campaña de aptitud física, 
deporte y salud